NHẬT KÝ ANNE FRANK
Ông Frank.
Ông Frank?
Kraler?
Ông Kraler.
Miep.
Những người bạn tốt của tôi.
Ồ, thật là -
thật tốt khi thấy ông trở về.
Chúng tôi không nghe tin gì cả.
Tôi còn một mình.
Ông phải về nhà với chúng tôi ...
và nghỉ ngơi.
- Ông phải ở lại với chúng tôi.
- Không, Miep. Tôi không thể ở lại Amsterdam.
Ông Frank, đây là nhà của ông.
Amsterdam là nhà của ông.
Có quá nhiều ký ức trong tôi.
Ở đâu cũng có thứ gì đó, Miep.
Mọi nơi.
Ngay cả nhìn thấy cô và ông Kraler.
Thứ lỗi cho tôi. Tôi không nên nói với hai người như thế
sau tất cả những gì hai người đã làm.
Chúng ta sẽ làm lại.
Mọi thứ đều đã mất
- cả sách vở nữa.
Họ đã lấy tất cả mọi thứ ...
ngoại trừ một số giấy tờ.
Chúng tôi đã cất giữ được
thư từ và giấy tờ của ông.
Xin hãy đốt chúng đi.
Đốt tất cả.
Tôi
- Tôi ...
đã nói với Anne rằng nếu tôi quay lại được đây,
tôi sẽ tìm cuốn sổ của nó.
Nhật ký của Anne sao?
Đó là nơi cô bé cất nó.
"Ngày 9 tháng 7 năm 1942."
1942.
Lẽ nào lại vậy sao, Miep?
Chỉ mới ba năm trước.
"Nhật ký thân yêu,
vì bạn và tôi sẽ là những người bạn thân thiết,
"tôi sẽ bắt đầu bằng cách
kể cho bạn tất cả về tôi.
"Tên tôi là Anne Frank.
"Tôi 13 tuổi.
"Tôi được sinh ra ở Đức,
"nhưng vì gia đình
tôi là người Do Thái,
"nên chúng tôi di cư đến Hà Lan
khi Hitler lên nắm quyền.
"Mọi thứ diễn ra tốt
đẹp với chúng tôi ...
"cho đến khi chiến tranh xảy ra,
và người Đức chiếm đóng.
"Sau đó, mọi thứ trở nên rất tồi tệ
đối với người Do Thái.
Bạn không thể làm điều này, điều nọ.
Chúng tôi phải đeo
những ngôi sao màu vàng.
Tôi phải trở lại với
chiếc xe đạp của mình.
Tôi không thể đến trường
của người Hà Lan nữa.
Tôi không thể đi xem
phim hoặc đi xe hơi,
hoặc thậm chí là xe điện,
và cả triệu thứ khác nữa.
Nhưng không hiểu sao bọn trẻ chúng tôi
vẫn xoay xở để vui chơi.
Sáng nay cha đánh
thức tôi lúc 5g00 ...
và bảo tôi nhanh chóng thay đồ.
Chúng tôi sẽ phải đi trốn.
Tôi đã mặc quần
áo nhiều nhất có thể.
Sẽ bị nghi ngờ nếu chúng tôi
mang theo vali đi cùng nhau.
Chúng tôi sẽ phải biến mất,
tan biến vào trong làn khí mỏng.
Tôi sẽ sống với
một cuộc phiêu lưu lớn.
Có ba người khác
đến ở cùng chúng tôi.
Cha biết họ,
nhưng tôi chưa bao giờ gặp họ.
Chắc có chuyện xảy ra rồi.
Họ đi bộ ba dặm lận.
- Mẹ -
- Họ đã bị bắt. Tôi biết.
- Em thôi đi được chứ?
- Mẹ! Cha!
Chúng tôi đã đến.
Thấy không?
- Chào ông Van Daan.
- Xin chào, xin chào.
- Chào bà Van Daan. Peter.
- Chào ông Frank.
Có quá nhiều cảnh sát
sắc phục xanh trên đường.
Chúng tôi phải đi vòng một quãng dài.
- Con giới thiệu về mình chưa? Con gái tôi Anne. Vợ tôi Edith.
- Xin chào.
- Margot. Đây là ông bà Van Daan.
Ồ, còn đây là con
trai Peter của chúng tôi.
Vậy thôi, giờ thì xin phép cho chúng tôi
cởi bớt một số quần áo đã.
Xin chào.
- Xin chào, ông Kraler.
Chào ông Frank. Tất cả mọi người đã ở đây.
Thật là tốt.
Chúng tôi đã hy vọng
mọi thứ sẽ được ngăn nắp.
Xin ông Kraler, đừng
nghĩ ngợi về chuyện đó.
Rồi chúng tôi sẽ có nhiều thời gian rảnh rỗi
để tự sắp xếp lại mọi thứ.
- Tôi có mang một số sandwich cho bữa trưa của mọi người.
- Cảm ơn cô, Miep.
Đồ hộp để ở đây,
và đây là chỗ cất đậu khô và khoai tây.
- Tôi sẽ đưa cho mọi người sổ khẩu phần vào chiều nay.
- Sổ khẩu phần sao?
Nếu họ thấy tên chúng tôi trên sổ khẩu phần,
họ sẽ biết chúng tôi đang ở đây.
Đừng lo.
Sẽ không có tên mọi người trên chúng đâu.
Cha ơi!
Chuông nhà thờ Westertoren!
Anne, đừng!
Con không bao giờ được chạm vào bức màn.
Đừng bao giờ.
Không ai được chạm vào bức màn,
ngày cũng như đêm.
Nếu ai đó trên đường nhìn lên,
hoặc ai đó trong những ngôi nhà đó nhìn thấy,
chúng ta sẽ tiêu.
Xin hãy nhớ,
không chỉ cuộc sống của chúng ta đang bị đe dọa,
mà cả của Miep
và ông Kraler cũng thế.
- Mọi người chỉ có 13 phút để ổn định.
- Cảm ơn ông.
Miep hoặc tôi sẽ lên đây mỗi ngày
để mang cho mọi người thức ăn và tin tức.
Đi nào, Miep. Chúng ta phải đi thôi.
Giờ thì xin chào tạm biệt.
Chúng tôi có thể cảm
ơn hai người thế nào đây?
Tôi chưa bao giờ nghĩ sẽ sống
đến cái ngày nhìn thấy ...
một người như ông
Frank đây phải đi trốn.
Khi bà nghĩ -
- Tạm biệt.
- Cảm ơn ông, ông Kraler.
- Tạm biệt, Miep.
- Tạm biệt.
Tạm biệt.
- Anne!
- Không sao đâu. Con còn mặc ba cái mà.
Mà này, ông Frank.
Ý ông ấy là sao,
chỉ 13 phút là sao?
Trước khi những người công nhân đến.
Bây giờ, trong khi
họ đang ở tầng dưới,
chúng ta phải hoàn toàn yên lặng.
Mọi tiếng động đều có
thể nghe thấy ở dưới đó,
không chỉ trong văn phòng
mà cả trong xưởng làm việc nữa.
Những người công nhân đến vào khoảng 8g30 sáng,
họ ra về vào khoảng 5g30 chiều,
để được an toàn tuyệt đối,
từ 8g00 sáng đến 6g00 tối ...
chúng ta đi lại trên này
chỉ khi hoàn toàn cần thiết,
và chân chỉ mang tất thôi.
Chúng ta không được nói lớn.
Chúng ta không được mở nước.
Chúng ta không thể sử dụng bồn rửa
hoặc thậm chí- thứ lỗi cho tôi - cả W.C.
Các đường ống đi xuống
ngang qua các phòng làm việc.
Không được bỏ rác -
Không bỏ bất cứ thứ rác nào ra ngoài,
như thế có thể tiết lộ rằng có ai đó đang sống ở đây.
Thậm chí vỏ khoai tây cũng không.
Chúng ta phải đốt tất cả mọi thứ
trong lò này vào ban đêm.
Đây là cách mà chúng ta phải sống cho đến khi
chuyện này kết thúc, nếu chúng ta muốn sống sót.
Cho đến khi nó kết thúc.
Sau 6g00 tối, chúng ta
có thể đi lại bình thường.
Chúng ta có thể nói, cười,
ăn tối, đọc và chơi đùa,
giống như chúng ta ở nhà.
Bây giờ tôi nghĩ tốt hơn hết tất cả chúng ta
nên về phòng của mình và ổn định trước 8g00.
Bà Van Daan, bà và
chồng sẽ ở tầng trên.
Tôi rất tiếc là trên
đó không đủ chỗ cho Peter,
nên cậu ấy sẽ ở
đây, sát bên chúng tôi.
- Còn con ở đâu?
- Con và Margot sẽ ở đó, Annele.
- Xin lỗi, ông Frank.
- Sao?
- Ông và bà Frank ngủ ở đâu?
- Phòng này cũng là phòng ngủ của chúng tôi.
Ồ, không. Ông bà lên tầng trên đi.
- Như thế không đúng. Trên đó là nơi của ông bà.
- Chúng tôi sẽ ngủ dưới này.
Tôi đã nghĩ về điều này trong nhiều tuần.
Đó là sự sắp xếp tốt nhất. Sự sắp xếp duy nhất.
Ủa, Edith đâu?
Hả?
Em phải nghỉ ngơi đi, em yêu.
Em đã không chợp mắt cả đêm qua.
- Hãy vào phòng của các con với Margot đi.
- Anne sao rồi?
Con cảm thấy rất ổn.
Con sẽ phụ cho cha.
Lối này, bà Van Daan.
Xin lỗi.
Trên này.
Ông Frank.
- Ông Frank?
- Peter hả?
- Cháu vẫn còn thời gian để lấy nước cho con mèo của cháu chứ?
- Anh có nuôi mèo hả?
Đi đi, nhưng hãy nhanh lên.
Cậu chỉ có năm phút.
Nó không thể sống thiếu con mèo đó.
Em không biết anh
có một con mèo đấy.
Em yêu lũ mèo.
- Tên nó là gì?
- Mouschi.
Là gì? Mouschi.
Đực hay cái vậy?
Nó là mèo đực,
và nó không thích người lạ.
À, em sẽ phải thôi làm người lạ, đúng không?
Nó được thiến chưa?
Chưa.
Anh nên thiến nó
để nó khỏi cắn lộn.
Đúng là một con mèo đẹp.
Anh học trường nào?
Trung học Do Thái.
Đó là trường Margot và em học.
Ừ, anh biết.
Em chưa bao giờ thấy anh ở đó.
Thỉnh thoảng anh nhìn thấy em.
Anh thấy hả?
Sao anh không bao giờ đến làm quen?
Ồ, anh không biết.
Anh là một con sói cô độc.
Không thể là một con
sói cô độc ở đây.
Liệu bạn bè của chúng ta sẽ nói gì
khi chúng ta không đi học ngày hôm nay?
Em đã có cuộc hẹn với Sanne.
Anh có biết Sanne de Vries không?
- Không.
- Sanne là bạn thân nhất của em.
Bạn ấy gầy như em.
Bọn nó luôn la ó chúng em,
"Anne và Sanne, những trái chuối ốm."
Em thấy anh đã
tháo ngôi sao của anh.
Đúng thế.
Anh không thể làm thế.
Họ sẽ bắt giữ anh nếu anh ra ngoài mà không có ngôi sao.
Ai mà ra ngoài được chứ?
Giúp em.
Anh đang giúp đây.
- Anh sẽ làm gì với nó?
- Đốt nó đi.
Buồn cười thật.
Em không nghĩ em có thể đốt ngôi sao của mình.
Em không biết tại sao.
Em không thể đốt thứ đó sao?
Cái thứ mà họ bắt em đeo để họ có thể hành hạ em sao?
Em biết.
Nhưng suy cho cùng,
nó là ngôi sao David mà, phải không?
Annele?
Bây giờ đã gần 8g00 rồi.
Cậu không muốn đến ngồi với chúng tôi sao, Peter?
Sẽ là một ngày dài đấy.
Không, cảm ơn.
Thế này là tốt rồi.
Cậu sẽ không quên
cởi giày ra, đúng không?
Peter.
Thật tốt khi có
cậu ở với chúng tôi.
Vâng, ông Frank.
Gặp lại anh sau.
Cha có biết anh
ấy học cùng trường -
[Chuông 8g00]
Thật an ủi khi nghĩ đến việc ông Kraler
và thư ký của mình ...
ở bên dưới chúng tôi trong văn phòng.
Những người bảo vệ của chúng tôi,
chúng tôi gọi họ như vậy.
Tôi hỏi cha chuyện gì sẽ xảy ra với họ
nếu có ai phát hiện ra ...
họ đang che giấu chúng tôi.
Cha nói họ sẽ chịu
chung số phận với chúng tôi.
Chúng tôi đang ở trên
một nhà máy gia vị cũ.
Bạn có thể ngửi thấy các
loại gia vị khắp tòa nhà.
[Đám đông hét lên đồng thanh]
Chào chiến thắng! Chào chiến thắng!
(Kiểu chào Quốc xã)
Chào chiến thắng!
Tôi đã đọc cuốn "Một câu chuyện về hai thành phố"
trong suốt ngày đầu tiên đó.
"Đó là một điều tôi làm
rất tốt, tốt hơn nhiều ...
"tôi đã từng làm.
"Và phần còn lại mà tôi sẽ
đạt được sẽ đẹp hơn nhiều ...
"những gì tôi từng biết trước đây.
Kết thúc."
Đó là cuốn sách
buồn nhất tôi từng đọc.
Là chúng tôi đây,
Miep và Kraler.
Chào ông Kraler.
Chào Miep.
- Chào Annele.
- Xin chào, xin chào.
Xin chào.
- Ồ, ông Frank.
- Sao?
- Đây là cái hộp ông yêu cầu.
- Cảm ơn ông.
- Chào ông Kraler.
- Mọi người thân mến, mọi người đã rất yên lặng ở đây.
Tôi cứ tưởng mọi người
ra ngoài đi dạo hết rồi.
Chị tưởng tượng được không?
Em đã không nói lời nào.
Em hầu như không di chuyển trong cả ngày.
Em ước họ có thể nghe thấy điều đó ở trường.
Mouschi! Mouschi!
Peter!
Mouschi!
Suỵt!
Suỵt. Annele.
- Annele!
- Peter, cha đã cảnh báo con rồi.
Làm ơn, yên lặng.
Margot. Margot!
- Cái gì đây?
- Ông không cần phải nói thầm.
Ồ, mày đây rồi.
Đúng là một con mèo đẹp.
Cảm ơn.
Không có gì.
Annele.
Có cái hộp ở đó.
Con sẽ mở nó ra chứ?
Cha có biết con đang nghĩ
thế nào về nơi này không?
Một nhà khách, một
nhà khách rất đặc biệt.
Cha ơi, những ngôi
sao điện ảnh của con!
Con đã tự hỏi chúng đã ở đâu.
Nữ hoàng Wilhelmina.
Tuyệt vời.
Còn một thứ nữa.
Tiếp đi, tìm nữa đi.
Cuốn nhật ký.
Con chưa bao giờ
có một cuốn nhật ký,
con đã luôn muốn có một cuốn.
Ồ.
Bút chì nữa chứ?
Con sẽ xuống cầu thang lấy bút chì.
- Anne, đừng.
- Nhưng giờ này đâu có ai ở dưới đó.
- Không thành vấn đề. Đừng bao giờ vượt qua cánh cửa đó.
- Đừng bao giờ sao?
Đừng bao giờ. Cha rất tiếc, Anne.
Nó không an toàn.
- Con hiểu rồi.
- Sẽ khó khăn. Cha biết điều đó.
Nhưng hãy luôn nhớ điều này, Anneke,
không có những bức tường, không có ổ khóa,
không có chốt cửa hay bất cứ ai để có thể nhắc nhở con.
Như một vấn đề thực tế,
chỉ giữa chúng ta thôi, Annele,
ở đây có những lợi
thế nhất định cho con.
Ví dụ, con còn nhớ cuộc chiến
giữa con và mẹ về chuyện đôi ủng không?
Con nói con thà
chết chứ không mang ủng.
Nhớ không?
Rồi chuyện gì xảy ra?
Cuối cùng, con cũng phải mang chúng.
Bây giờ, miễn là chúng ta còn ở đây,
con sẽ không phải mang ủng.
Điều đó không tốt sao?
Còn đàn piano?
Con sẽ không phải luyện tập piano nữa.
Cha cho con biết,
đây sẽ là một cuộc sống tốt đẹp cho con.
Đó là một ý tưởng kỳ lạ
cho một người như tôi để viết nhật ký.
Không chỉ bởi vì tôi chưa bao giờ
làm điều này trước đây,
mà bởi vì dường như đối với tôi,
cả tôi và bất kỳ ai khác,
sẽ không quan tâm đến sự bày tỏ
của một nữ sinh 13 tuổi.
Tuy nhiên, điều đó có gì quan trọng?
Tôi muốn viết.
Nhưng hơn thế nữa,
tôi muốn bày tỏ rất nhiều điều ...
đã chôn sâu trong trái tim mình.
Trước tiên, tôi nghĩ
tôi nên diễn tả ...
cảm giác phải đi ẩn trốn ra sao.
Tôi không thực sự hiểu
nỗi bản thân mình nữa.
Tôi chỉ thấy thật kỳ cục
khi không thể ra ngoài trời,
không bao giờ được hít
thở không khí trong lành,
không bao giờ được
chạy nhảy và la hét.
Thứ tư, ngày 23 tháng 9 năm 1942.
Tin tức về cuộc chiến rất khả quan.
Stalingrad tiếp tục kháng cự.
Cuộc tấn công của Nga
tiếp tục ở khu vực Moscow.
- Giờ an toàn rồi. Người công nhân cuối cùng đã ra về.
- Whee!
- Anne!
- Tôi là người đi W.C trước tiên.
Bây giờ đã 6g00, Margot.
Trường học đã đóng cửa.
Giày của anh đâu rồi?
Em có thấy đôi giày của anh không?
- Giày nào?
- Em sẽ phải hối hận đấy.
- Em sao?
- Anne con.
- Cứ đợi đến khi anh bắt được em đi.
- Em đang đợi đây.
Thôi đi! Peter. Ouch!
Anne! Peter!
Này, anh đi đâu đấy?
Đi cho Mouschi ăn tối.
Peter!
Anne con, mẹ nghĩ con không nên
đùa như vậy với Peter.
Như thế không đứng đắn.
Ai muốn đứng đắn chứ?
Con không muốn đứng đắn.
Con phàn nàn mẹ không đối xử với con như người lớn,
nhưng khi mẹ đối xử như thế thì con lại bực bội.
Con chỉ muốn vui một chút thôi.
Em không biết có vấn
đề gì với anh chàng đó.
Hãy cho cậu ấy thời gian.
Cậu ấy chưa quen với con gái.
Thời gian?
Không phải đã hai tháng rồi sao?
Con đến phát khóc.
Em tự hỏi Miep đang ở đâu.
Cô ấy thường đến ngay mà.
Margot, hãy khiêu vũ với em nào.
Chị còn nhiều việc phải làm lắm, Anne.
Chị biết đấy, chúng ta sẽ
quên khiêu vũ là thế nào.
Khi chúng ta ra ngoài,
chúng ta sẽ không còn nhớ gì cả.
Peter đâu rồi?
Anh ấy còn ở đâu được?
Với con mèo của anh ấy.
Nó chưa làm bài xong, phải không?
Peter.
- Peter!
- Gì thế?
Mẹ anh bảo ra ngoài này!
Con đang cho Mouschi ăn.
Con đang cho mèo của con ăn.
Con biết cha con nói gì về việc con lãng phí
thời gian với con mèo đó rồi.
- Con thậm chí không nhìn thấy nó kể từ bữa trưa.
- Mẹ chỉ nói với con thế.
Em sẽ nuôi nó.
Em bước ra khỏi đây đi.
Và anh nói nghiêm túc đấy.
Đó là cách để con nói chuyện
với bạn gái nhỏ của con sao?
Mẹ,
con bảo mẹ rồi,
mẹ vui lòng đừng nói điều đó được chứ?
Nhìn kìa, nó đang đỏ mặt.
Nó đang đỏ mặt kìa.
Làm ơn đi. Con không sao, nhưng -
Để con yên, được chứ?
Mẹ có nói gì đâu?
Con làm như chuyện đó phải xấu hổ lắm.
Không có gì phải xấu hổ
khi có một cô bạn gái nhỏ.
- Thật điên rồ. Cô ấy chỉ mới 13 tuổi.
- Vậy thì sao? Còn con là 16. Thật hoàn hảo.
Cha con hơn mẹ 10 tuổi đấy.
Ông Frank, tôi cho ông hay, cuộc chiến này còn kéo dài lắm,
chúng ta sẽ kết thông giao đấy.
Chúc mừng.
Con đã không gặp con mèo
của con kể từ bữa trưa.
Con sẽ cho Mouschi ăn bữa tối.
Mouschi nhỏ bé của con.
Con không thể sống mà không
có Mouschi quý báu của con.
Mày đúng là con mèo tuyệt vời!
Được rồi, cô Quack
-Quack.
- Thế là sao?
- Cô Quack-Quack!
Anh nghe hết về em rồi. Em nói nhiều trong lớp
đến mức tụi nó gọi em là cô Quack-Quack.
- Anh là anh chàng không thể chịu được,
khó ưa nhất mà em từng gặp!
- Quack-quack-quack!
- Em sẽ cho anh chừa này!
- Quack!
Ooh!
Anne con, con nóng nảy quá.
Con ấm rồi này.
Con có thấy ổn không?
- Mẹ à, xin mẹ đấy.
- Con không bị sốt chứ?
- Không đâu.
- Con biết là chúng ta không thể gọi bác sĩ.
Chỉ một việc có thể làm
được là : phải cẩn thận.
Ngăn ngừa bệnh trước khi nó đến.
Cho mẹ xem lưỡi của con nào.
Mẹ à, điều này hoàn toàn vô lý.
Anne con, đừng như trẻ con nữa.
Hãy để mẹ xem lưỡi của con nào.
- Otto.
- Anne.
- Con nghe lời mẹ con đi, được chứ?
- Thôi nào, há miệng ra.
Quack.
Anne.
- Otto.
- Anne.
Con không sao.
Anh nghĩ rằng Anne của chúng ta không có gì
là không thể chữa khỏi bằng cách đi xe đạp
hoặc đi thăm cô bạn
thân Sanne de Vries của nó.
Không phải vậy sao, Anne?
Tôi cứ ước Peter là con gái ...
thay vì là một anh chàng.
Để tôi sẽ có người để nói chuyện.
Biết bao nhiêu con trai trên thế giới,
sao tôi phải bị nhốt
chung với anh ta chứ?
Có ai đó phải không?
Có phải là Miep không?
Thật lạ khi chúng ta
không nghe tin tức gì.
Chẳng lẽ cô ấy đã bị thương -
Súng phòng không mà.
- Cô ấy sẽ đến.
- Tôi mong cô ấy đến đây.
Tôi phát điên khi không có thuốc lá.
Anne, con đạt "xuất sắc" cho bài viết về
lịch sử của con hôm nay ...
và "rất tốt" cho bài tiếng Latin.
Vâng, nhưng đại số thì sao?
À, cha phải có một thú nhận.
Bấy lâu nay cha cố xoay xở để đi trước con
trong đại số.
Hôm nay con đã bắt kịp cha.
Chúng ta sẽ để nó cho Margot chấm.
- Không phải bài đại số tệ lắm sao, cha?
- Tệ.
Còn bài của con thì sao?
- Tuyệt vời, tất nhiên rồi.
- Anne, Anne, làm ơn đi.
Bài luận tiếng Pháp của con hôm nay
tuyệt vời, thật tuyệt vời.
Cô Van Daan, cháu
có thể thử nó không?
Không được, Anne.
Không sao đâu.
Thật đấy.
Nhưng hãy cẩn thận với nó.
Cha cô đã cho cô chiếc áo này
vào năm trước khi ông qua đời.
Ông ấy luôn mua cho
cô đồ mắc nhất có thể.
Cô Van Daan, cô có
nhiều bạn trai không ...
trước khi cô kết hôn ấy?
Anne, đó là một câu hỏi riêng tư.
Thật không lịch sự để
hỏi những câu hỏi riêng tư.
Tôi không phiền đâu.
Anneke, nhà bọn cô luôn
tràn ngập những chàng trai.
- Khi cô còn là một cô gái trẻ -
- Ôi, không. Đừng lặp lại nữa chứ.
Câm miệng!
Vào mùa hè, bọn cô có
một ngôi nhà lớn ở Hilversum.
Các chàng trai -
Các chàng trai sẽ đến ù ù
như những con ong vây quanh một hủ mứt.
Khi cô 17 tuổi -
Bọn cô đã mặc váy
rất ngắn trong những ngày đó,
cô có đôi chân đẹp mà.
Cô vẫn vậy. Cô có thể không xinh đẹp như xưa,
nhưng cô vẫn còn có đôi chân mà.
Nó thế nào, ông Frank?
Được rồi, được rồi.
Chúng tôi đã thấy chúng.
Tôi không hỏi ông.
Tôi đang hỏi ông Frank.
Mẹ, vì Chúa.
Ồ, mẹ làm con
xấu hổ quá, phải không?
Để mẹ cho con biết, mẹ chỉ hy vọng
cô gái con kết hôn có đôi chân đẹp như vậy.
Anneke, cha cô thường lo lắng cho cô
về các chàng trai vây xung quanh.
Và ông ấy thường nói với cô,
"Nếu bất cứ anh chàng nào sỗ sàng với con,
"con chỉ cần nói với anh ta,
"Nhớ nhé, anh gì gì đấy,
hãy nhớ, tôi là một quý cô. "'
Nhìn bà kìa, cứ làm
như thế trước mặt con bé.
- Bà không biết con bé ghi tất cả vào cuốn nhật ký chết tiệt này sao?
- Con bé làm vậy thì đã sao?
Tôi chỉ nói sự thật.
Con xong bài chưa?
Chưa.
Ồ. Nhà tư tưởng.
Để nó yên.
Thôi được, thôi được.
Con là một người ngu dốt, một ca vô vọng.
Con không vô vọng.
Chỉ là anh không có ai giúp
như cha đã giúp Anne và em thôi.
Nếu em -
À, nếu bọn em có thể giúp -
Vậy thì sao, Peter?
Cậu có muốn học cùng chúng tôi không?
Chúng ta có nên làm một trường hỗn hợp không?
(nam nữ học chung)
Cảm ơn. Được chứ.
Ông Frank, ông là một thiên thần,
đúng là một thiên thần.
Sao tôi không gặp ông trước
khi tôi gặp người này chứ?
Tôi ... nghĩ tốt hơn ...
nếu cậu đi vào phòng,
Peter, làm bài đi.
Xin thứ lỗi.
Con nên nghe lời ông Frank.
Ông Frank là một người có học thức cao.
Đã hơn 8g00 rồi.
Họ ở đâu được chứ?
- Ít ra cũng có một người đến chứ.
- Họ sẽ đến. Đừng lo lắng.
Đừng có nói với tôi.
Tôi biết có gì đó trục trặc.
Ở đây chưa đủ tệ hay sao
mà cháu còn nằm dài ra như thế?
Nếu ông đừng lúc nào cũng hút thuốc,
ông sẽ không quá nóng nảy.
- Bà có thấy tôi hút thuốc không?
- Ồ, ông đã hút hết rồi sao?
Một gói.
Miep chỉ mang cho tôi một gói.
Đó là một thói quen dơ dáy,
và đây là thời điểm tốt để điều chỉnh bản thân.
- Ồ, thôi đi.
- Ông đang hút thuốc hết tiền của chúng ta đấy!
Bà im lặng đi!
Cháu đang nhìn gì vậy?
Cháu chưa bao giờ nghe người lớn
cãi nhau như thế trước đây.
Cháu tưởng chỉ có trẻ
con mới cãi nhau thôi.
Đây không phải là cãi nhau.
Đây là một cuộc tranh luận.
- Tôi chưa bao giờ thấy trẻ con thiếu lễ độ như vậy.
- Cháu sao, thiếu lễ độ sao?
- Đúng!
- Anne, uống sữa của con này.
Rắc rối với cháu là cháu đã hư hỏng.
Cháu cần bị đánh đòn.
Hãy nhớ nhé, ông gì gì
đấy, cháu là một quý cô.
Cháu hoàn toàn trầm trọng -
Sao cháu không xinh đẹp và trầm tính
như chị Margot của cháu?
Tại sao lúc nào
cháu cũng phải thể hiện?
Để tôi cho cháu một lời khuyên nhỏ, cô gái trẻ -
đàn ông không thích như thế ở một cô gái đâu.
Cháu biết thế chứ?
Đàn ông thích một cô gái biết lắng nghe anh ta.
- Một cô gái nội trợ thích nấu ăn và dọn dẹp-
- Cháu thà chết còn hơn!
Đúng là quá chán.
Cháu sẽ trở thành người xuất sắc.
- Cháu sẽ đến Paris để học âm nhạc và nghệ thuật.
- Paris? Tuyệt, tuyệt.
Cháu sẽ trở thành một diễn viên,
hoặc một nhà văn, hoặc một nghệ sĩ múa.
- Nhìn xem cháu làm gì kìa.
- Cháu rất xin lỗi.
Cháu đúng là ngốc nghếch vụng về!
- Đây là cái áo khoác cha cô đã cho cô!
- Cháu rất xin lỗi.
Cháu đã phá hỏng nó.
Cháu quan tâm điều gì? Nó hỏng rồi!
Cô sẽ giết cháu!
Cô muốn giết cháu!
Petronella.
Em yêu, em yêu à.
Nó chỉ là một
cái áo khoác thôi mà.
Anne, con không được
cư xử theo cách đó.
Nó là một tai nạn.
Bất cứ ai cũng có thể gặp tai nạn.
Mẹ không nói chuyện đó.
Ý mẹ là việc con đối đáp lại.
Con không được đối đáp lại.
Họ là khách của chúng ta.
Con đâu có nghe thấy Margot vướng vào
cuộc tranh cãi nào với họ, phải không?
Hãy cố gắng để giống như Margot.
Và để họ chà đạp lên con như họ làm với chị ấy sao?
Không, cảm ơn.
Mẹ không biết có
chuyện gì với con, Anne.
Giá như mẹ từng được nói chuyện với mẹ của mẹ
giống như  con nói chuyện với mẹ -
Mọi thứ đã thay đổi, mẹ à.
Mọi người không thích như thế nữa.
"Vâng, thưa mẹ." "Không, thưa mẹ."
"Luôn làm theo lời mẹ, thưa mẹ."
Con phải chiến đấu với
mọi thứ cho bản thân mình.
- Nhưng -
- Làm một cái gì đó của bản thân mình.
Không cần thiết phải chiến đấu để làm điều đó.
Margot đâu cần chiến đấu.
Margot!
Đó là tất cả những gì con nghe thấy.
"Tại sao con không giống Margot?"
Mọi thứ chị ấy làm đều đúng,
và mọi thứ con làm đều sai!
Mẹ toàn là phản đối con,
mẹ đúng là tệ hết chỗ nói!
Mẹ không biết làm sao chúng ta
có thể tiếp tục sống theo cách này.
Mẹ không thể nói lời nào với Anne,
nó cứ công kích mẹ.
Mẹ biết Anne rồi.
Trong nửa giờ nữa nó sẽ ra đây cười nói và đùa giỡn.
Và họ, ừ -
Mẹ đã nói với cha con rằng sẽ không hợp đâu -
hai gia đình.
Nhưng không, không, ông
ấy phải hỏi họ đã.
Shuỵt.
Mỗi lần mẹ nghe thấy âm thanh như thế,
tim mẹ như ngừng đập.
Là Miep. Cha ơi!
- Sao?
- Là Miep đấy.
Danh sách của mẹ đây.
- Có phải là Miep không?
- Phải.
Cuối cùng tôi sẽ
có một ít thuốc lá.
Miep đấy.
Cháu không biết phải nói thế nào
để xin lỗi về cái áo khoác.
Đừng lo.
- Xin chào, xin chào.
- Miep.
Ông Kraler!
Khi ông Kraler đến,
mặt trời bắt đầu chiếu sáng.
- Dirk đã phải trốn đi.
- Dirk là chồng chưa cưới của Miep đấy.
Anh ấy phải trốn đến vùng nông thôn
để tránh bị gọi lao động nghĩa vụ.
Nhưng anh ấy để tôi
giao radio cho mọi người.
Anh ấy không nên thế.
Ồ, nó quá nguy hiểm.
Nhìn này!
Chiếc radio hạnh phúc của chúng tôi.
Nó cho chúng tôi đôi mắt
và đôi tai hướng về thế giới.
Chúng tôi nghe đài
Đức chỉ vì nhạc hay.
[Radio]
Các lực lượng phe trục ở phía tây ...
Và chúng tôi lắng
nghe BBC để hy vọng.
Các cuộc tấn công không ngừng nghỉ
của lực lượng trên bộ và trên không của chúng ta ...
hiện đang rút lui hoàn toàn.
Quân đoàn 8 tiếp tục tiến lên.
Thế là tốt rồi.
Được rồi, Peter,
bây giờ hãy nghe họ nói gì về Đức quốc xã.
Berlin.
[Đám đông, Hitler]
Chào chiến thắng! Chào chiến thắng!
Chào chiến thắng!
Chúng ta phải nghe sao?
Được rồi, Peter.
Thế đủ rồi.
Cảnh sát sắc phục xanh đấy.
Họ đã tìm thấy chúng ta.
Hừm.
À.
Hừ.
Hừm.
Lối này, ông Dussel.
Kraler đây.
Hãy mở ra. Có cả Miep nữa.
Chúa ban phước cho họ.
Họ đã đến.
- Ông Kraler hả?
- Phải, cả Miep nữa, hãy mở ra.
- À, chúng ta đã có một khách viếng tối qua.
- Một khách viếng tối qua sao?
- Phải, phải.
- Một tên trộm.
- Một tên trộm sao?
- Bà có nghe thấy hắn không?
- Có, chúng tôi có nghe hắn.
- Hắn đã ở ngay dưới mọi người.
- Trong văn phòng ngay dưới đây.
- Chúng tôi đã không biết.
Chúng tôi đã nghĩ đó
là cảnh sát sắc phục xanh.
- Cô có chắc không, Miep?
- Tất nhiên là mọi người yên lặng chứ?
Chúng tôi đã không nhúc nhích.
Chúng tôi khó thở cả đêm.
- Thế là tốt. Gần mà.
- Quá gần.
Hắn ta lục lọi tất cả mọi thứ.
Bàn làm việc và các hồ sơ sổ sách.
Hắn tìm thấy két sắt nhưng không thể mở được.
Hắn đang tìm kiếm thẻ khẩu phần
mà chúng tôi có được từ tổ chức bí mật.
- Ai đó biết.
- Chúng đang ở trong két sắt đó.
Chúng sẽ quay trở lại.
Hãy mang két sắt đó đi. Mang nó ra khỏi đây.
Phải. Đặt một thông
báo trên cửa nữa :
- "Hỡi kẻ trộm, đừng quay lại. Két sắt đã được mang đi. "
- Đùa nữa.
- Ông Frank, tôi có chuyện phải nói với ông.
- Được, tất nhiên.
Có lẽ là do radio.
Chúng ta nên loại bỏ radio.
Bỏ nó vào lò đốt đi.
Nếu cảnh sát sắc phục xanh phát hiện ra radio đó -
Họ sẽ có thể tìm thấy cuốn nhật ký của cô bé nữa.
Chúng ta cũng sẽ đốt nó luôn.
Nhật ký của tôi thì không.
- Nhật ký của tôi mà đi, tôi cũng đi với nó.
- Nó đâu rồi?
Nếu họ tìm thấy chúng ta,
họ cũng có thể tìm thấy cuốn nhật ký, radio.
Có gì khác biệt chứ?
- Thông thường khi đến đây, tôi cố gắng mang tin tốt đến.
- Phải, tôi biết.
Có chuyện đã xảy ra.
Một người đã đến gặp tôi.
Ông ấy nói rằng ông ấy có một
người bạn Do Thái - một nha sĩ.
Ông ấy năn nỉ tôi, liệu tôi có thể tìm cho ông ta
một nơi ẩn náu không? Vậy nên tôi đến đây gặp ông.
Với cuộc sống của ông như thế này,
tôi biết đó là một điều khủng khiếp để đòi hỏi.
nhưng liệu ông có thể
nhận ông ta vào ở không?
- Được, tất nhiên chúng tôi sẽ nhận.
- Tên ông ta là Jan Dussel.
- Dussel. Khoan đã. Tôi nghĩ tôi biết ông ta.
- Cũng ổn khi có thêm ông ta.
Nhưng mà Otto,
chúng ta sẽ để ông ta ở đâu? Ở đâu?
Thức ăn đã quá ít
mà nhận thêm người nữa -
Chúng ta có thể giãn thức
ăn ra một chút, ông Van Daan.
- Ông ấy có thể nằm giường của cháu.
- Không, cảm ơn Peter.
Margot sẽ chuyển ra đây với chúng ta,
và ông ta có thể nằm giường của con bé.
Con sẽ dọn đồ của con ra.
Ông Dussel.
Coi chừng va đầu.
Mời vào, ông Dussel.
- Đây là ông Frank.
- Ông Otto Frank?
Phải. Xin hãy để
tôi cất đồ cho ông.
Cảm ơn, ông Frank.
Tôi giao ông cho những người tốt.
- Ông Dussel?
- Hả?
Tôi phải đi trả áo khoác.
Tôi có thể nói
gì để cảm ơn đây?
Ông Kraler và Miep, họ là huyết mạch của chúng tôi.
Không có họ, chúng tôi không thể sống.
Xin bà, bà làm như thể chúng tôi rất anh hùng.
Không phải vậy đâu.
- Chúng tôi chỉ đơn giản là không thích Đức quốc xã.
Chúng tôi không thích cách thức của họ -
- Tôi hiểu. Tôi hiểu.
"Không ai được bảo người Hà Lan chúng tôi
phải làm gì với đám Do Thái chết tiệt cả."
Chúng tôi sẽ lên đây vào ngày mai
để xem ông được đối xử tốt không.
- Tạm biệt.
- Tạm biệt, ông Kraler. Tạm biệt, Miep.
- Chào mừng, ông Dussel.
- Cảm ơn bà.
Đây là vợ tôi, Edith.
Ông bà Van Daan.
Con trai của họ, Peter,
hai cô con gái tôi, Margot và Anne.
- Anne.
- Xin chào.
- Margot.
- Xin mời ông Dussel ngồi.
Cảm ơn.
Tôi đang mơ, tôi biết thế.
Ông Otto Frank ở đây.
Vậy là ông bà không đến Thụy Sĩ à?
Có người nói ông bà đã trốn đến Thụy Sĩ.
- Ông bà đã ở đây suốt thời gian qua sao?
- Kể từ tháng bảy.
Ông Kraler có cảnh báo ông rằng
ông sẽ không được ăn nhiều ở đây không?
Ông có thể tưởng tượng ...
ba thẻ khẩu phần cho bảy người chúng tôi.
Bây giờ thêm ông nữa là tám.
Ông Van Daan, ông không nhận thức được
điều gì đang xảy ra ở ngoài kia ...
thế nên ông mới cảnh báo
tôi về một điều như thế.
Ông không nhận thức được
điều gì đang diễn ra ngay tại Amsterdam này.
Mỗi ngày, hàng trăm
người Do Thái biến mất.
Họ bao vây từng khu nhà,
lùng sục từng ngôi nhà.
Ngày nào cũng có trẻ em đi học về
không tìm thấy cha mẹ.
Hàng trăm người đang bị trục xuất.
Những người mà ông và tôi đều biết -
nhà Hallenstein, nhà Wessel.
Ôi, không.
Ông sẽ nhận được thông báo -
đến đồn cảnh sát chính
xác vào ngày giờ nào đó.
Chỉ mang theo những gì có thể.
Nếu ông không đi, họ đến
lôi ông ra khỏi nhà ...
và đưa ông đến
Mauthausen - trại tử thần.
Chúng tôi không biết mọi thứ
đã trở nên tồi tệ nhiều như vậy.
Thứ lỗi cho tôi vì
đã nói những chuyện như vậy.
Ông có biết nhà de Vries không?
Họ đi rồi.
Sanne và cháu học cùng lớp.
Sanne là bạn thân nhất
- bạn thân nhất của cháu.
Cô bé đi học về và
thấy cha mẹ đã đi rồi.
Cô bé ở một mình trong hai ngày,
rồi họ đến và đưa cô bé đi mất.
Đi mất sao?
Cùng tất cả những người khác.
Ôi, không.
Những người nhà Meyerberg,
họ sống gần chúng tôi -
Tôi nghĩ chúng ta nên để
chuyện này sau đi, bà Van Daan.
Tôi chắc là ông Dussel
muốn được ổn định ngay bây giờ.
Annele, con có muốn đưa ông
Dussel về chỗ ông ấy không?
Hãy đi với cháu, ông Dussel.
À, thứ lỗi cho tôi nếu tôi không bày tỏ
lòng biết ơn của mình.
Đây là một cú sốc đối với tôi.
Tôi đã luôn nghĩ
mình là người Hà Lan.
Tôi sinh ra ở Hà Lan.
Cha tôi sinh ra ở Hà Lan,
và ông tôi cũng thế.
Và bây giờ sau ngần ấy năm -
Giá như mọi người tha thứ cho tôi.
Rất khác so với những gì
ông Kraler nói với chúng ta.
Ông Kraler nói rằng mọi
thứ đang được cải thiện.
Tôi thích như Kraler đã nói hơn.
Chúc ngủ ngon, con yêu.
- Nói chúc ngủ ngon đi.
- Chúc mẹ ngủ ngon.
- Chúc ngủ ngon, ông Frank.
- Chúc ngủ ngon.
Chúc ngủ ngon.
Ông có con không, ông Dussel?
Không, tôi chưa bao giờ kết hôn.
- Ông không có gia đình nào cả sao?
- Tôi không có ai.
Thật kinh khủng.
Chắc ông phải cô đơn khủng khiếp lắm.
Ừm. Tôi đã quen rồi.
Cháu không nghĩ mình có
thể quen với điều đó.
- Ông thậm chí không có thú cưng sao?
Một con mèo hay một con chó?
- Không.
Không, không.
Tôi bị dị ứng với lông thú.
- Nó làm tôi bị hen suyễn.
- Ôi chà.
- Sao?
- Peter có một con mèo.
- Cậu ấy có mèo hả? Cậu ấy nuôi nó ở đây sao?
- Phải.
Mọi người hầu như không bao giờ nhìn thấy nó.
Lúc nào anh ấy cũng giữ nó trong phòng.
Cháu chắc là sẽ ổn thôi.
Ừm.
Phải, tôi cũng hy vọng thế.
Cháu hy vọng cháu sẽ không trở nên
quá nhiều phiền toái cho ông, ông Dussel.
Không đâu.
Cháu dường như có thể
làm mọi người phát cáu.
Ồ, tôi luôn hợp
với những người trẻ tuổi.
Tất cả bệnh nhân của tôi
đều mang con đến cho tôi ...
vì họ biết tôi rất hợp với chúng.
Vậy nên đừng lo lắng về điều đó.
Cảm ơn, ông Dussel.
Chúc ngủ ngon.
Tôi sẽ quay trở lại.
Chúc ngủ ngon, ông Dussel.
Hãy cẩn thận.
Chào chiến thắng!
Sanne.
Sanne?
Đứng lại!
Cứu con! Cứu con!
Đừng, đừng!
- Ôi! Không, đừng đưa tôi đi!
- Thôi nào. Thôi nào.
- Cứu con với.
- Yên nào, con yêu.
Yên nào. Không sao đâu.
Không sao đâu.
Làm ơn, ông Dussel, bật đèn lên.
Chỉ là giấc mơ thôi.
Con đang ở đây an toàn.
Con thấy không?
Phải làm gì đó với
đứa trẻ hét lên như thế.
Biết đâu có ai đó đang ở ngoài đường.
Cô bé gây nguy hiểm cho cuộc sống của chúng ta.
Ông Dussel, suy cho cùng, Anne không hẳn
được đào tạo làm một người lính ra tiền tuyến.
Làm ơn đi, ông
Dussel, hãy trở lại giường.
Nó sẽ trở lại bình thường trong một hoặc hai phút.
Đúng không, Anne?
Quay trở lại giường.
Xin phép. Tôi sẽ đến W.C.,
một căn phòng bình yên.
Quay trở lại giường đi.
Con có muốn uống nước không?
Có phải là một
giấc mơ tồi tệ không?
Có lẽ con nên kể với mẹ.
- Tốt hơn con không nên nói về nó.
- Vậy thì cố ngủ đi.
- Mẹ sẽ ngồi ngay bên cạnh con đây.
- Mẹ không cần phải làm vậy.
Nhưng mẹ muốn ở bên con rất nhiều.
Thật đấy.
Con muốn mẹ không phải làm như vậy.
Chúc ngủ ngon -
Con sẽ ổn chứ?
Không có gì con muốn sao?
Mẹ sẽ vui lòng gọi cha vào chứ?
Được, tất nhiên, Anne yêu.
Con bé đòi anh đấy.
- Edith.
- Vào với nó đi, Otto.
Nó vẫn run vì sợ hãi.
Nó không muốn gì ở mẹ cả.
Nó tránh xa khi
mẹ cúi xuống hôn nó.
Cảnh sát sắc phục xanh đã phá
cánh cửa và tóm lấy con ...
và cố lôi con đi
giống như đã làm Sanne.
Chỉ một giai đoạn thôi.
Tất cả các đứa con gái ở tuổi này
đều hướng về cha của chúng.
Chúng dành tất cả tình
yêu của chúng cho người cha.
Con đâu có như thế.
Con đâu có đẩy mẹ ra.
Ra thế ...
giờ con có muốn cha đọc
cho con nghe một lúc không?
Không. Chỉ cần ngồi
với con một lúc thôi.
Con có la khủng khiếp không?
Cha có nghĩ ai đó ở bên ngoài nghe thấy không?
Không. Giờ hãy nằm im lặng.
Vậy đấy, như thế đấy.
Bây giờ hãy cố gắng ngủ.
Con là một người hèn nhát khủng khiếp.
Con rất thất vọng về bản thân mình.
Con đã nghĩ mình thực sự trưởng thành,
vậy mà có gì đó xảy ra
là con chạy đến với cha như một đứa trẻ.
Con yêu cha.
Con không yêu ai khác ngoài cha.
Annele. Annele.
Đúng thế đấy.
Cha là người duy nhất con yêu.
Con đã suy nghĩ về điều đó
trong một thời gian dài.
Cũng tốt -
Cũng tốt thôi nếu con nói con yêu cha,
nhưng cha sẽ hạnh phúc hơn nhiều
nếu con nói con cũng yêu mẹ.
Mẹ cần sự giúp
đỡ của con rất nhiều.
- Cả tình yêu của con nữa.
- Mẹ và con không có điểm chung.
Mẹ không hiểu con.
Bất cứ khi nào con cố giải thích quan điểm của con
về cuộc sống, mẹ lại hỏi con có bị táo bón không.
Giờ con làm tổn thương mẹ rất nhiều đấy.
Mẹ đang khóc. Mẹ đang khóc ở ngoài đó.
Cha ơi,
con thật kinh khủng phải không?
Có vấn đề gì với con vậy?
Cho con biết đi.
Đừng nói đó chỉ là trong một giai đoạn.
Hãy giúp con đi.
Có rất ít điều mà cha mẹ có thể làm
để giúp con cái mình, Anne.
Cha mẹ chỉ có thể cố gắng làm một hình mẫu tốt.
Chỉ dẫn đường thôi.
Phần còn lại con phải tự làm.
Con đang cố gắng.
Thật sự đấy.
Mỗi đêm con đều cố gắng nghĩ về
những điều tồi tệ mà con đã làm trong ngày.
Kiểu như đặt cây lau nhà còn ướt
trên giường của bà Van Daan.
Còn chuyện với mẹ.
Con tự nhủ "Như thế là không đúng."
Con quyết định rằng con sẽ không bao giờ
làm như thế một lần nữa. Không bao giờ.
Con có thể làm điều gì đó tồi tệ hơn,
nhưng con sẽ không làm điều đó một lần nữa.
Con cũng có một
mặt tốt hơn, cha à.
Nhưng con sợ phải thể hiện nó.
Con sợ mọi người sẽ cười con.
Vậy nên Anne ác ý
cứ bộc lộ ra ngoài ...
và Anne tốt bụng ở lại bên trong.
Và con tiếp tục cố gắng
chuyển đổi chúng xoay vòng ...
để Anne tốt bụng ra bên ngoài
và Anne xấu xa vào bên trong.
Đó sẽ là những
gì con muốn  ...
và có thể là ... nếu chỉ -
Nó ngủ rồi.
Thứ năm, ngày 29 tháng 10 năm 1942.
Ngày hôm qua, ông Dussel và tôi
đã có một cuộc chiến lớn.
Phải, ông Dussel.
Theo ông ấy, chuyện không có gì,
tôi lặp lại, không có gì là đúng về tôi.
Trong khi ông ấy tiếp
tục chỉ trích tôi, tôi nghĩ:
"Một ngày nào đó, tôi sẽ
cho ông một cú trời giáng
"đưa ông bay thẳng lên trần nhà."
Tại sao tất cả những người lớn tuổi đều nghĩ rằng
họ biết cách giáo dục trẻ em?
Đặc biệt là những người
lớn tuổi không có con.
Thứ hai, ngày 9 tháng 11 năm 1942.
Tin tức tuyệt vời.
Quân Đồng minh đã đổ bộ vào châu Phi.
Churchill đã phát biểu trên BBC từ London.
[Radio: Churchill]
Mà họ đã thường xuyên ban phát cho người khác.
Đây không phải là kết thúc.
Không, nó thậm chí không phải
là bắt đầu của kết thúc.
Nhưng nó có lẽ là
kết thúc của sự khởi đầu.
Các cuộc không kích ngày càng tồi tệ.
Máy bay Anh bay ngang qua chúng tôi,
cả ngày lẫn đêm trên đường đến Đức.
Quá nhiều.
Đúng là quá nhiều.
Giả sử họ đánh trúng ngôi nhà này thì sao?
Chúng ta sẽ làm gì?
Chúng ta không thể ra ngoài đường.
Nếu họ đánh trúng ngôi nhà này,
nỗi lo lắng của bà sẽ kết thúc.
Tiếng ồn đó - tiếng nổ lớn đó -
họ bắn trúng một trong những máy bay Anh.
- Nó rơi ngay vào dãy nhà này.
- Peter!
Peter!
- Nó ở rất xa đây.
- Đừng lo lắng.
Nhìn kìa. Cứ nhìn xem.
Bà Van Daan, nên xem đây là tiếng nhạc đến với tai bà.
- Tiếng nhạc?
- Tất nhiên.
Người Anh càng đưa nhiều máy bay qua,
chiến tranh sẽ kết thúc càng sớm,
càng sớm cho chúng ta ra khỏi đây và trở về nhà.
Tôi không tin nó sẽ kết thúc.
Mọi người biết tôi muốn gì ngay bây giờ không?
Một tách trà.
Ồ, phải đấy, làm ơn đi.
Con không thể uống
trà dành cho bữa sáng.
- Nếu con uống trà bây giờ, ngày mai con sẽ không có.
- Con không quan tâm.
- Cả anh cũng vậy. Ngay bây giờ, làm ơn đi.
- Tôi cũng vậy, làm ơn đi.
Còn ông thì sao, ông Dussel?
Ông muốn uống trà của ông bây giờ hay sáng mai?
- Sáng mai.
- Chắc chứ?
Chắc.
Tôi sẽ uống trà
của tôi ngay bây giờ.
Cửa sổ mái nhà!
Edith, đi nào!
Peter! Peter!
Peter!
"Đội ơn Người. Lạy Chúa,
Chúa của chúng con,
"người cai trị vũ trụ đã thánh hóa chúng con
bằng những điều răn của Người ...
"và đã lệnh cho chúng
con thắp lên ánh sáng Hanukkah.
"Đội ơn Người. Lạy Chúa, Chúa của chúng con,
người cai trị vũ trụ ...
"đã làm nên những cuộc giải cứu kỳ diệu
cho những người cha chúng con trong những ngày xưa cũ.
"Đội ơn Người. Lạy Chúa, Chúa của chúng con,
người cai trị vũ trụ ...
"đã ban cho chúng con sự sống,
sự nuôi dưỡng và đưa chúng con đến mùa hạnh phúc này.
- Amen."
- Amen.
Thứ hai, ngày 7 tháng 12 năm 1942.
Ngày lễ Hanukkah năm nay đến sớm.
(Hanukkah còn có tên gọi là Lễ hội Ánh sáng)
"Chúng con thắp lên đây ánh sáng Hanukkah
để tưởng niệm những việc làm vĩ đại và tuyệt vời ...
"vượt qua lòng nhiệt thành mà
Chúa lấp đầy trái tim ...
"của những người anh
hùng Maccabee 2.000 năm trước.
"Họ đã chiến đấu chống lại sự vô cảm,
chống lại sự chuyên chế và áp bức ...
"Và họ đã khôi phục
ngôi đền cho chúng con.
"Có thể những ánh sáng này nhắc nhở
chúng con nên hướng về Chúa,
"Khởi nguồn cho sự tiếp trợ chúng con.
- Amen."
- Amen.
"Tôi ngước mắt lên trên núi:
Sự tiếp trợ tôi đến từ đâu.
"Sự tiếp trợ tôi đến từ Chúa,
là Đấng đã dựng nên trời và đất.
"Ngài không để cho chân ngươi xiêu tó.
"Đấng gìn giữ ngươi không hề buồn ngủ.
"Đấng gìn giữ Israel không hề nhắp mắt,
cũng không buồn ngủ.
"Chúa là Đấng gìn giữ ngươi.
Chúa là bóng che ở bên hữu ngươi.
"Chúa sẽ gìn giữ ngươi khỏi mọi tai họa.
Ngài sẽ gìn giữ linh hồn ngươi.
"Chúa sẽ gìn giữ
ngươi khi ra khi vào,
"từ nay cho đến đời đời.
- Amen."
- Amen.
- Tôi cất mũ giúp mọi người nhé?
- Cảm ơn.
- Rất tuyệt. Rất tuyệt.
- Rất là cảm động.
- Ngồi xuống.
- Ông đi đâu vậy?
- Còn nhiều thứ nữa mà. Hát hò và tặng quà.
- Quà sao?
- Năm nay không có, thật không may.
Nhưng mọi người luôn tặng quà cho nhau
vào dịp lễ Hanukkah. Tất cả mọi người.
- Đúng thế.
- Giống ngày thánh Nicholas.
- Ngày thánh Nicholas.
- Không, không giống ngày thánh Nicholas.
Ông là người Do Thái
gì mà không biết Hanukkah?
Tôi đặc biệt nhớ là những ngọn nến.
Đầu tiên, như chúng ta tối nay.
Rồi đêm thứ hai, thắp hai ngọn nến.
Đêm tiếp theo là ba ngọn.
Và cứ như vậy,
cho đến khi có tám ngọn nến bùng cháy.
Khi có đủ tám ngọn
nến, nó thật sự rất đẹp
Điều cháu nhớ nhất là những món quà
chúng cháu từng nhận được.
Tám ngày tặng quà,
và mỗi ngày chúng càng đẹp hơn.
Tất cả chúng ta ở đây ... còn sống.
Thế cũng đủ là quà rồi.
- Không, không phải vậy. Con có vài thứ.
- Gì thế?
- Chúc mừng.
- Quà đây.
- Quà thật à?
- Con bé tự làm kìa.
- Nhìn kìa.
- Không phải là ngày lễ sao? Vui lên chứ?
- Ồ, thật đẹp.
- Tặng Margot.
- Ồ.
Đọc thành tiếng đi.
"Chị chưa bao giờ mất bình tĩnh.
"Chị sẽ không bao
giờ, em e là thế.
Chị thật là giỏi, nhưng nếu có thể,
hãy điền đầy đủ tất cả các ô chữ của chị ở đây."
Ồ.
Hãy xem nó là gì nào.
Một cuốn sách giải ô chữ mới.
Đó là cuốn chị đã chơi xong,
nhưng em đã xóa đi hết rồi ...
và nếu chị chờ một thời gian cho quên đi đã,
chị có thể chơi lại.
- Thông minh, thông minh thật.
- Cảm ơn em.
- Tặng cho bà Van Daan.
- Ôi chà.
Tôi cảm thấy thật tệ.
Tôi không có thứ gì để tặng ai.
Là dầu gội đầu.
Cháu đã lấy tất cả các mẩu vụn xà phòng
và trộn chúng với nước hoa của cháu.
- Ồ, cảm ơn, Anneke.
- Tuyệt thật đấy.
Cháu muốn viết một bài thơ cho tất cả các món quà,
nhưng cháu không có thời gian.
Thế là ổn rồi, Anne.
- Tặng ông đây, ông Van Daan, một thứ rất tuyệt.
- Hả?
- Một thứ mà ông muốn hơn bất cứ thứ gì khác.
- Hừm.
- Thuốc lá!
- Nhìn xem này.
- Thuốc lá.
- Hai điếu.
Cha tìm thấy một số thuốc hút tẩu cũ
trong túi áo khoác của ông ấy,
cha và cháu đã làm chúng -
đúng hơn là cha đã làm.
Nhìn kìa.
Châm thuốc đi!
Nào, châm thuốc đi!
Đúng nó là thuốc lá.
Thực sự đấy.
Có một chút sợi vải trong đó,
nhưng không nhiều.
- Nó cháy rồi!
- Nhìn ông ấy kìa.
Cảm ơn, Anne.
Cảm ơn.
Đúng là ông Van Daan!
Tặng mẹ.
Chúc mừng lễ Hanukkah.
"Đây là một giấy I.O.U mà con hứa con sẽ trả.
(I.O.U = I owe you)
"Mười giờ làm việc ...
"bất cứ điều gì mẹ bảo.
Ký tên, Anne Frank. "
- Mười giờ làm những gì cháu được bảo hả?
Bất cứ việc gì sao?
- Đúng vậy.
Bà sẽ không muốn bán món quà đó,
đúng không, bà Frank?
Không bao giờ.
Đó là món quà quý giá nhất tôi từng có.
- Tặng cha.
- Annele, cha không cần phải được tặng quà.
- Xem này.
- Đó là một khăn choàng cổ.
- Ồ, cha biết.
- Để quấn quanh cổ giống như một cà vạt.
Con đã đan nó trong bóng tối mỗi đêm.
Con e là nó trông đẹp hơn trong bóng tối.
Đẹp mà.
Cảm ơn con, Annele. Cảm ơn.
- Đẹp đấy chứ.
- Đáng yêu, hả? Cảm ơn con, Anne.
- Tặng Mouschi.
- Nó sẽ thích thứ đó.
Và đây là dành cho anh. Chính anh.
Từ cô Quack-Quack.
Nhận đi. Mở nó ra.
Anh sẽ không mở nó ra sao?
- Nào, cho mọi người thấy là thứ gì đi.
- Đó là một chiếc dao cạo râu.
Nó không mới. Đã qua sử dụng, Miep lấy nó cho em.
Nhưng giờ anh cần một dao cạo râu.
- Để làm gì?
- Nhìn phía trên môi của anh ấy đi. Thấy không?
Cậu ta muốn cạo sạch chỗ đó sao?
Bôi vào đó một ít sữa
và để con mèo liếm là xong.
Ông nghĩ rất buồn cười, đúng không?
Này, cậu ta không thể đợi được.
Cậu ta sẽ đi thử nó ngay.
Tôi sẽ đi giao cho
Mouschi món quà của nó.
- Mouschi, Mouschi, Mouschi.
- Đủ rồi.
Và cuối cùng, nhưng không phải là tệ nhất,
người cùng phòng của cháu, ông Dussel.
Có gì đó tặng tôi sao?
- Nút chai.
- Chúng là nút tai ...
để ông không nghe thấy cháu
khi cháu đi loanh quanh vào ban đêm.
Cháu tự làm đấy.
Thử chúng xem. Xem thử ông có nghe cháu không.
Đợi đã, tôi sẽ nhét - Như thế chứ?
Ý cháu là như thế phải không?
- Ông đã sẵn sàng chưa?
- Gì?
- Chúng có tác dụng rồi.
Chúng lọt vào trong.
- Ông ấy không thể lấy chúng ra.
- Có chuyện gì với ông thế? Lấy chúng ra đi.
Lấy chúng ra.
Tôi lấy ra được rồi.
Cảm ơn.
Và bây giờ chúng ta
hãy cùng hát, cha nhé.
Chờ cho đến khi ông nghe
bài hát Hanukkah đã, Ông Dussel.
- ♪ Ôi Hanukkah, ôi Hanukkah. Lễ kỷ niệm ngọt ngào ♪
- Annele.
Annele, chúng ta không nên hát tối nay.
Ông biết đấy, ông Dussel,
đó là một bài hát tưng bừng và rộn ràng.
Mọi người có khả năng
trở nên quá nhiệt tình với nó.
Xin cha, hãy hát bài hát đó đi.
Con hứa sẽ không hét lớn.
- Thôi được, nhưng êm dịu thôi, Anne.
Cha sẽ để mắt đến con -
- Ôi!
Ồ! Tôi đã nói với cậu là không được vào đây
với con mèo đó mà.
Ra khỏi đây.
Có chuyện gì với con vậy?
Con không có ý thức sao?
- Đem con mèo đó ra khỏi đây.
- Mèo nào?
Con nghe cha nói rồi đấy.
Đem nó ra khỏi đây!
Tôi không có con mèo nào.
Ông Dussel!
Không hẳn phải là con mèo.
Chỉ những sợi lông mèo
trên quần áo cậu ta cũng đủ rồi.
- Khi cậu ta vào phòng -
- Đừng lo, ông không phải bận tâm chuyện đó nữa.
- Chúng tôi sẽ dẹp bỏ nó.
- Cuối cùng, ông đã chịu nghe tôi.
Tôi không làm điều đó cho ông.
Tất cả chỉ là do ông nghĩ mà thôi. Tất cả chuyện đó.
Tôi làm điều đó bởi vì tôi phát bệnh
khi thấy con mèo đó ăn tất cả thức ăn của chúng tôi.
Điều đó không đúng.
Con chỉ cho nó ăn những mảnh vụn thôi.
Đừng nói thế với cha.
Càng ngày nó càng mập hơn.
Con mèo chết tiệt trông béo tốt hơn bất kỳ ai trong chúng ta.
Đem nó ra ngoài tối nay.
- Không!
- Ông Van Daan, ông không thể làm thế.
- Đó là con mèo của Peter. Peter yêu nó.
- Anne.
- Nếu nó đi, con cũng đi.
- Đi đi. Đi.
Nó sẽ không đi và con mèo cũng sẽ không đi.
Có chuyện gì với ông vậy?
Lễ Hanukkah. Lễ Hanukkah mà.
Làm ơn đi, Anne, hát lên nào.
♪ Ôi Hanukkah, ôi Hanukkah.
Lễ kỷ niệm ngọt ngào ♪
- ♪ Chúng ta quây quần quanh bữa tiệc nơi đây ♪
- Annele.
Tôi nghĩ rằng trước tiên
chúng ta nên thổi tắt nến.
Rồi chúng ta sẽ có
vài thứ cho tối mai.
Cha à, con nghĩ cứ
để cho nó cháy hết.
Cha chắc rằng Chúa hiểu được
sự thiếu thốn của chúng ta.
Đội ơn Người. Lạy Chúa, Chúa của chúng con,
người đã chấp nhận chúng con ...
và cho phép chúng con ăn
mừng lễ hội vui vẻ này.
- Amen.
- Tôi nghĩ rằng họ đã đi rồi.
- Họ đã biết chúng ta ở đây.
Nếu họ biết, giờ họ
đã có mặt ở đây rồi.
Tôi biết đó là cảnh sát sắc phục xanh.
Họ đã đi gọi hỗ trợ.
Có lẽ đó là
Gestapo đang tìm hồ sơ.
Hoặc một tên trộm
nữa đang tìm kiếm tiền.
Tôi sẽ xuống dưới.
- Họ có thể vẫn còn ở dưới đó.
- Annele, hôm nay là thứ bảy.
Chúng ta không có cách nào để biết chuyện gì
đã xảy ra dưới đó cho đến khi Miep và ông Kraler đến.
Chúng ta không thể sống với tình trạng hoài nghi thế này.
Nào, xin vui lòng. Xin vui lòng.
Lấy tiền của chúng ta đi.
Người ta nói có thể mua chuộc được họ đấy.
Suy nghĩ nhanh đi.
- Nhanh lên, lên gác lấy tiền đi.
- Yên lặng.
Ông muốn bị lôi
đến trại tập trung sao?
Ông sẽ đứng đó cho đến
khi họ đến bắt ông sao?
Bà im đi!
Có ai đó đến làm cha lùi lại.
- Con đã làm chưa đủ sao?
- Làm ơn đi, ông Van Daan.
- Anne!
- Shuỵt.
Tôi ngước mắt lên trên núi:
Sự tiếp trợ tôi đến từ đâu?
Sự tiếp trợ tôi đến từ Chúa,
Là Đấng đã dựng nên trời và đất.
Đấng gìn giữ ngươi không hề buồn ngủ.
Đấng gìn giữ Israel không hề nhắp mắt,
cũng không buồn ngủ.
Chúa là Đấng gìn giữ ngươi.
Chúa là bóng che -
Không có gì.
- Tôi nên đi xem qua để chắc chắn.
- Được.
Cầu Chúa gìn giữ
ngươi khỏi mọi tai họa
Ngài sẽ gìn giữ linh hồn ngươil.
Hãy nghe tôi, hỡi Israel.
Chúa sẽ gìn giữ
ngươi khi ra khi vào.
Hắn lấy máy đánh chữ
và bỏ chạy vội vàng,
hắn không dừng lại để đóng cửa -
cửa đã mở toang.
Một người dân phòng đã đi qua.
Nhìn này. Đồ nghề.
Meow, meow.
Họ đã bị ăn trộm.
Hắn ta chạy ra ngoài khi nghe thấy tôi đến.
Tôi sẽ khóa cửa và báo cáo.
Họ đi rồi.
Họ đã khóa cửa.
Cảm ơn Chúa, họ đã đi rồi.
Tôi thà để cho họ bắt còn hơn là tiếp tục
nỗi đau đớn khủng khiếp này.
- Tôi không thể chịu đựng được nữa.
- Không sao đâu, Annele.
- Nguy hiểm đã qua.
- Ai nói nguy hiểm đã qua?
Ông không nhận ra rằng chúng ta đang ở
trong tình thế nguy hiểm hơn bao giờ hết sao?
Làm ơn đi, ông Dussel,
xin ông giữ im lặng.
Nhờ kẻ ngốc vụng về này,
giờ có ai đó đã biết chúng ta ở đây.
- Ai đó giờ đã biết chúng ta đang ở đây.
- Đó là một tên trộm.
Ông nghĩ tên trộm sẽ đến gặp
cảnh sát sắc phục xanh và nói,
"Tôi đã ăn trộm một nơi vào một đêm,
và tôi nghe thấy tiếng động trên đầu của tôi" sao?
- Ông nghĩ một tên trộm sẽ làm điều đó sao?
- Phải, hắn sẽ làm.
- Ông điên rồi.
- Tôi nghĩ một ngày nào đó tên trộm sẽ bị bắt.
Hắn sẽ mặc cả với Gestapo.
Hắn sẽ nói với Gestapo,
"Nếu các ông thả tôi ra,
tôi sẽ chỉ cho các ông
nơi một số người Do Thái đang trốn."
- Tôi nghĩ vậy đó.
- Ôi!
- Ông ấy nói đúng.
- Mẹ ơi, hãy ra khỏi đây.
Chúng ta không thể ở đây nữa.
Làm ơn đi thôi.
Đi? Đi đâu?
Phải, đi đâu?
Chúng ta đã mất hết niềm tin sao?
Đã mất hết tất cả can đảm sao?
Vài phút trước, chúng ta đã nghĩ
họ đến bắt chúng ta, phải không?
Chúng ta nghĩ rằng đó là kết thúc.
Vậy mà không phải kết thúc.
Chúng ta còn sống. Chúng ta an toàn.
Chúng con cảm ơn Chúa,
Lạy Chúa, Chúa của chúng con,
lòng thương xót vô biên của Người
đã cứu sống chúng con một lần nữa.
- Amen.
Annele.
Hát lên chứ, hả?
Con bắt giọng được chứ?
♪ Ôi Hanukkah, ôi Hanukkah ♪
♪ Lễ kỷ niệm ngọt ngào ♪
♪ Chúng ta quây quần
quanh bữa tiệc nơi đây ♪
♪ Trong không khí tưng bừng ♪
♪ Hạnh phúc nhất
bây giờ là đây ♪
♪ Với nhiều lý do đem
lại cho ta hy vọng ♪
♪ Cùng sát cánh bên
nhau, sát cánh bên nhau ♪
♪ Dù ngày mai có
thể mang lại điều gì ♪
♪ Hãy vui mừng cất tiếng hát ♪
♪ Bài hát Hanukkah
mà ta đã hát ♪
♪ Hãy vui mừng cất tiếng hát ♪
♪ Bài hát Hanukkah
mà ta đã hát ♪♪
Chúc mừng lễ Hanukkah.
Thứ bảy, ngày 1 tháng 1 năm 1944.
Một năm mới đã bắt đầu,
chúng tôi thấy mình vẫn còn ở nơi ẩn náu.
Chúng tôi đã ở đây được 1 năm, 5 tháng
và 25 ngày.
Một thành viên gia đình
đã rời bỏ chúng tôi.
Mouschi đã đi mất.
Tất cả chúng tôi
đều ốm hơn một chút.
Các cuộc thảo luận của nhà Van Daan
vẫn dữ dội hơn bao giờ hết.
Mẹ vẫn không hiểu tôi,
nhưng rồi tôi cũng không hiểu bà ấy.
Tuy nhiên, có một sự thay đổi lớn.
Một sự thay đổi trong tôi.
Tôi đọc được ở đâu đó rằng những cô gái ở độ tuổi
của tôi không cảm thấy khá chắc chắn về bản thân,
thế rồi họ trở nên
im lặng khép kín ...
và bắt đầu nghĩ về phép màu
đang diễn ra trong cơ thể họ.
Tôi nghĩ những gì đang xảy ra với tôi
thật là tuyệt vời.
Không chỉ những gì có thể nhìn thấy,
mà cả những gì đang diễn ra bên trong.
Mỗi lần nó xảy ra,
tôi cảm thấy mình có một bí mật ngọt ngào,
và tôi khao khát đến lúc tôi sẽ cảm thấy
bí mật đó trong tôi một lần nữa.
Annele. Peter.
Một bất ngờ tuyệt vời.
Ông Kraler và Miep đang ở đây.
Ồ, cảm ơn.
Cô không cần phải đến.
Cô nên có ít nhất
một ngày cho chính mình.
Đừng nói vậy.
Thật tuyệt vời khi được gặp họ.
- Gì thế này? Gì thế này?
- Ông Kraler.
- Chúc mừng năm mới, ông Dussel.
- Chúc mừng năm mới.
- Em khỏe không, Margot? Cảm thấy tốt hơn không?
- Em ổn.
Nhà em đã cho chị ấy
uống đủ tất cả các loại thuốc,
cho nên chị ấy sẽ
không ho và gây ồn.
Hãy xem Miep đã mang cho chúng ta gì này.
Một cái bánh.
Mmm
Bánh. Tốt quá.
- Tôi sẽ lấy đĩa.
- Cảm ơn, Miepia.
Chắc cô phải sử dụng tất cả khẩu phần đường của mình
trong nhiều tuần.
Thật là đẹp, đúng không?
Đã lâu lắm rồi tôi
mới thấy một cái bánh.
Kể từ khi cô mang đến một cái vào năm ngoái,
nhớ không?
Trên đó có ghi
"Hòa bình năm 1943" -
"Hòa bình năm 1944."
- Hòa bình phải đến vào lúc nào đó, mọi người biết mà.
- Đĩa đây.
Nào, có bao nhiêu
người chúng ta ở đây?
- Không tính tôi, cảm ơn mọi người.
- Ồ, cô phải ăn.
Xin vui lòng, Miep.
Tốt. Thế thì còn lại một,
hai, ba - bảy người chúng ta.
Tám. Như mọi khi.
Tôi đã bỏ Margot ra.
Tôi cho rằng Margot sẽ không ăn được.
- Tại sao chị ấy không ăn được?
- Tôi nghĩ bánh này không có hại cho nó đâu.
Thôi được, thôi được.
Tôi chỉ không muốn cô bé lại ho nữa thôi.
Làm ơn đi, hãy
để bà Frank cắt bánh.
- Ý ông là sao?
- À, bà Frank chia mọi thứ tốt hơn.
- Ông vừa cố nói gì thế?
- Bỏ đi. Chúng ta đang lãng phí thời gian đấy.
Không, không. Chẳng phải tôi luôn
chia cho mọi người giống hệt nhau sao?
- Đúng không?
- Bỏ đi, Kerli.
Không, tôi muốn có câu trả lời.
Đúng không?
Đúng. Đúng, đúng.
Mọi người đều nhận được giống hệt nhau.
Ngoại trừ ông Van
Daan được thêm một chút.
- Đó là lời dối trá. Cô ấy luôn cắt phần như nhau.
- Ông Van Daan, làm ơn đi.
Nhìn xem, Miep, một miếng bánh ngọt nhỏ
đã làm gì với chúng tôi?
Nó đánh thẳng vào
suy nghĩ của chúng tôi.
- Giao lại cho bà đây, bà Frank.
- Cảm ơn.
- Ông chắc chắn là mình sẽ không ăn chứ?
- Rất chắc chắn.
- Còn Miep?
- Không, cảm ơn. Thật đấy.
Cắt bánh đi. Thôi nào.
Cảm ơn, Peter.
Của cậu đấy, Peter.
Có lẽ Mouschi đã về lại nhà em.
Chị có bao giờ đến đó chưa?
Chị có nghĩ rằng nó có thể về đó không?
Chị e là nó phải
mất cả tuần, Peter -
Kết luận luôn đi.
Ai đó đã có một bữa ăn ngon tuyệt từ con mèo đó.
- Ừm, rất ngon, Miep.
- Thơm ngon.
Thôi, tôi phải vội đi đây.
Có một bữa tiệc tối nay.
Thật tuyệt.
Hãy ghi nhớ mọi
người ăn mặc ra sao,
chị ăn những gì và mọi thứ khác
để có thể nói với bọn em vào ngày mai nhé.
Chị sẽ cung cấp cho em một báo cáo đầy đủ.
Tạm biệt tất cả mọi người.
- Tạm biệt.
- Tạm biệt, Miep.
Này, chờ cho một chút.
Có việc này tôi muốn cô làm giúp tôi.
Putti, ông đi đâu đấy?
Putti, ông định làm gì vậy?
Putti.
Không, không, không.
Ông không được lấy cái áo khoác đó.
Chuyện gì thế?
Cha nói ông ấy sẽ bán
cái áo khoác lông của mẹ.
Bà ấy phát điên với
cái áo khoác lông cũ đó.
- Nó là của tôi, ông nghe chưa? Cha tôi đã cho tôi.
- Tôi muốn cái áo khoác.
- Không, ông không có quyền.
- Bỏ tay ra.
Ai có thể ... đủ ngớ ngẩn ...
lo nghĩ về một cái áo khoác lông
tại một thời điểm như thế này chứ?
Không phải việc chết tiệt của ông.
- Và nếu ông nói thêm một điều gì nữa -
- Peter.
Chỉ là ...
thảo luận nhỏ về khả
năng bán áo khoác này thôi.
Như tôi thường nhắc bà Van Daan,
thật ích kỷ khi giữ nó trong khi
những người ngoài kia đang rất cần quần áo.
Vậy nên phiền cô
bán nó giúp chúng tôi.
Nó sẽ kiếm được một mức giá tốt.
Nhân tiện, cô sẽ kiếm
giúp tôi thuốc lá chứ?
Tôi không quan tâm loại gì.
Tất cả những loại cô có thể.
Rất khó để có
được chúng, ông Van Daan.
Nhưng tôi sẽ cố gắng.
Tạm biệt.
- Tạm biệt.
- Tạm biệt, Miep.
Ông Frank, tôi có thể
nói chuyện với ông không?
- Có chuyện gì đó xảy ra phải không, ông Kraler?
- Chuyện gì xảy ra vậy?
Nếu đó là điều mà chúng tôi quan tâm ở đây,
tốt hơn hết chúng tôi nên nghe nó.
Trẻ con - Những gì chúng tưởng tượng
sẽ tồi tệ hơn bất kỳ thực tế nào.
Đó là một người giữ kho.
Tên anh ta là Karl. Ông biết anh ta.
Một hôm anh ta đến văn phòng.
Anh ta đóng cửa và hỏi tôi,
"Ông có nghe gì từ người bạn của mình không,
ông Frank ấy?"
Tôi nói với anh ta là có
tin đồn ông đang ở Thụy Sĩ.
Anh ta nói anh ta cũng đã nghe tin đồn đó,
nhưng anh ta nghĩ tôi có thể biết nhiều hơn.
Tôi đã không chú ý nhiều.
Tôi - Tôi đã cố quên chuyện đó đi.
Và rồi ngày hôm qua ...
khi chúng tôi đã
ra khỏi kho ngoài đó.
Tôi đã bắt đầu xuống văn phòng.
Tôi nhìn lại.
Anh ta đang đứng nhìn
chằm chằm vào kệ sách.
Anh ta nói: "Tôi nhớ là
có một cánh cửa ở đây.
Không có cửa ở đây
dẫn đến gác xép à? "
Rồi anh ta đòi tôi tăng thêm tiền.
Hai mươi gilder một tuần.
- Tống tiền.
- Hai mươi gilder sao? Tống tiền quá khiêm tốn.
Đó mới chỉ là khởi đầu.
Ông biết tôi nghĩ gì không?
Anh ta là tên trộm
đã ở dưới đó đêm đó.
Thế nên anh ta mới
biết chúng ta ở đây.
Thế rồi sao nữa?
Ông đã nói gì với anh ta?
Tôi nói với anh ta tôi
phải suy nghĩ về chuyện đó.
Tôi nên làm gì đây?
Trả tiền cho anh ta sao?
Kiếm cớ sa thải anh
ta hay gì đó sao?
- Tôi không biết nữa.
- Vì Chúa, đừng sa thải anh ta.
Trả cho anh ta những gì anh ta yêu cầu.
Giữ anh ta ở đây, nơi ông có thể để mắt đến anh ta.
Anh ta đòi như thế có quá nhiều không?
Ý tôi là ngày nay họ đang trả lương thế nào?
- Anh ta có thể nhận mức đó trong một nhà máy chiến tranh.
- Mm-hmm.
Nhưng đây không phải là một nhà máy chiến tranh.
Hãy nhớ là tôi không biết liệu anh ta có biết hay không.
Trả giá anh ta một nửa.
Rồi chúng ta sẽ sớm biết liệu có là tống tiền hay không.
Và nếu đúng là tống tiền,
chúng ta phải trả tiền, đúng không?
Bất cứ điều gì anh ta
yêu cầu, chúng ta cũng phải trả.
Hãy để chúng tôi quyết định
điều đó khi đúng thời điểm.
Tất cả chuyện này có thể
là trí tưởng tượng của tôi thôi.
Hôm nay ông đã đến thời điểm
mà ông nghi ngờ tất cả mọi người và mọi thứ.
Thế nghĩa là sao, điện
thoại reo vào ngày lễ sao?
Đó là vợ tôi. Tôi nói với cô ấy tôi phải đi xem qua
một số giấy tờ trong văn phòng của tôi,
và gọi cho tôi ở đây
khi cô ấy ra khỏi nhà thờ.
- Tạm biệt.
Chúc mừng năm mới.
- Tạm biệt, ông Kraler.
Vậy là tôi sẽ trả
giá anh ta một nửa.
Cảm ơn, ông Kraler.
Ông có thể cảm ơn
con trai ông cho điều này.
con trai ông cho chuyện này.
Cậu ta và con mèo chết tiệt của cậu ta.
Đêm đó. Ngay đêm đó.
Tôi cho ông biết, giờ - giờ - giờ -
giờ chỉ là vấn đề thời gian.
Đôi khi con ước cái kết
sẽ đến, dù nó là gì.
- Margot!
- Phải, ít ra thì chúng ta cũng biết mình đang ở đâu.
Con nên xấu hổ về
mình khi nói như vậy.
Hãy nghĩ chúng ta đã
may mắn như thế nào.
Hãy nghĩ về hàng ngàn người
chết trong chiến tranh mỗi ngày.
- Hãy nghĩ về những người trong các trại tập trung.
- Điều đó có ích gì?
Nghĩ về sự khốn khổ thì có
ích gì khi mẹ đã khốn khổ?
Thế thật là ngốc.
Bọn con còn trẻ, Margot,
Peter và con.
Những người trưởng thành như mẹ
đã có cơ hội cho mình.
Nhìn bọn con đây. Nếu bọn con cứ nghĩ về
tất cả nỗi kinh hoàng trên thế giới, bọn con sẽ lạc lối.
Bọn con đang cố gắng
giữ một vài lý tưởng,
khi mà mọi thứ - lý tưởng, hy vọng -
mọi thứ đang bị phá hủy.
Đâu phải lỗi của bọn con làm thế giới
ra một mớ hỗn độn như thế này.
Bọn con đâu có mặt khi
tất cả chuyện này bắt đầu.
- Nghe mẹ này.
- Đừng cố áp đặt lên bọn con.
Con bé nói như thể chúng
ta đã khởi sự chiến tranh.
Chúng ta có khởi sự chiến tranh không?
Em để quên này.
Cảm ơn.
Anh nghĩ giờ em đã ổn.
Em biết cách nói chuyện với họ.
Anh không bao giờ có thể nghĩ ra điều gì khi anh điên lên.
Em nói quá nhiều.
Em làm tổn thương
cảm xúc của mọi người.
Anh nghĩ em vẫn ổn.
Cảm ơn anh, Peter.
Cái ông Dussel đó, những gì ông ta nói về Mouschi,
rằng ai đó đã ăn thịt nó,
tất cả những gì anh nghĩ mình có thể làm
là dằn cho ông ta một trận.
Đó là những gì anh
từng làm ở trường, nhưng,
ở đây khi có một cuộc xung đột xảy ra,
anh chỉ biết né tránh trong phòng của mình.
Anh may mắn có phòng để né tránh.
Chúa luôn ở trong em.
Khi họ chỉ trích em,
em phải chịu đựng và nhận lấy nó.
Em đã vừa chỉ trích
lại được một ít rồi.
Em phát điên lên được.
Họ đã có thành kiến của mình.
Về mọi thứ.
Nhưng chúng ta vẫn
đang cố gắng tìm hiểu.
Chúng ta có những vấn đề ở đây
mà không người nào ở độ tuổi chúng ta từng gặp phải.
Ngay khi anh nghĩ
mình đã giải quyết xong,
một điều khác lại xuất
hiện và rồi, đùng một cái,
anh phải bắt đầu trở lại.
Anh nghĩ cha em rất tốt.
Ồ, đúng thế, Peter.
Ông ấy rất tốt.
Ông ấy là người duy nhất cho em cảm thấy
rằng mình có lý lẽ.
Có buồn cười không, anh và em?
Chúng ta đã ở đây cùng
nhau suốt thời gian qua ...
vậy mà đây là lần đầu tiên
chúng ta thực sự nói chuyện với nhau.
Có ai đó để nói chuyện
cũng giúp ích rất nhiều, phải không?
Nó giúp anh xả hơi.
Bất cứ lúc nào ...
em muốn xả hơi,
em có thể vào phòng anh.
Em có thể lên
đây với rất nhiều hơi.
Không sao với anh.
Ý anh là sao?
Anh nói rồi mà, phải không?
- Chúc ngủ ngon.
- Tôi có thể vào không?
- Không, ông Dussel. Cháu chưa mặc quần áo.
Ồ.
- Margot.
- Hả?
Cho em biết đi, em
có xấu xí khủng khiếp không?
- Ồ, đừng có câu nữa.
- Không, cho em biết đi.
Tất nhiên là em không xấu.
Em có đôi mắt đẹp ...
với rất nhiều sinh khí và - và-
- Mẹ có thể vào không?
- Vào đi mẹ.
Ông Dussel đang mất kiên
nhẫn để được vào đây.
Ông ấy giành phòng
cho mình cả ngày rồi.
Tối nay con không đến
gặp Peter nữa chứ, hả?
Đó là ý định của con.
Con không sợ làm phiền cậu ấy sao?
Mẹ à, con có trực giác mà.
Vậy thì mẹ yêu cầu con
điều mẹ sắp nói được không, Annie?
Xin đừng đóng cửa khi con vào đó.
Mẹ nói nghe giống bà Van Daan ghê.
Ôi, không. Mẹ không có
ý đề nghị điều gì sai.
Mẹ chỉ mong con đừng đặt
mình vào tình thế bị chỉ trích.
Con xin lỗi mẹ.
Con sẽ đến phòng của Peter.
Con sẽ không để Petronella Van Daan
làm hỏng tình bạn của bọn con.
Chỉ chút nữa thôi, ông Dussel.
Vào thời của tôi, các chàng
trai mời gọi các cô gái.
Bà biết bọn trẻ như thế nào rồi.
Phòng của Peter là nơi duy nhất chúng có thể nói chuyện.
Nói chuyện?
Đó không phải là những gì họ gọi là nói chuyện
khi tôi còn là một cô gái.
Em xin lỗi, Margot, thế là
chị phải còn lại một mình.
Em cảm thấy rất có lỗi với chị.
Tại sao?
Ý em là, mỗi lần
em đến với Peter -
vào phòng của Peter, em có cảm giác
mình đang làm tổn thương chị.
Em biết nếu là em,
em sẽ ghen dữ dội.
Chị có ghen một chút.
Không phải vì em với Peter.
Chị -
Chị chỉ cảm thấy tiếc
vì chị không có ai ...
để cùng với người đó trao
đổi những cảm xúc của chị.
Margot, em thậm chí sẽ không -
Nghe này, em đã tìm thấy bạn đồng hành
và chị muốn em hãy vui lên.
Chỉ là ... trong thâm tâm chị cảm thấy mình
cũng có quyền chia sẻ cảm xúc với ai đó.
Nhưng chị chắc chắn rằng Peter - anh chàng đó,
anh ta không bao giờ có thể là người đó đối với chị.
Có lẽ không có
gì để phải ghen tị.
Có lẽ em chỉ thay
thế con mèo của anh ấy.
Vui lòng cho tôi vào phòng chứ?
Chỉ một phút thôi, ông Dussel thân mến.
Thôi, em đi đây ...
phải đối mặt với những lời chỉ trích.
Cảm ơn rất nhiều.
Nhìn con bé kìa.
Thật vô tích sự khi có một đứa con trai.
Tôi chẳng hề nhìn thấy mặt nó.
Chờ chút đã.
Cô muốn nói vài lời với con trai cô.
Cháu có phiền không?
Peter, mẹ không muốn
con thức đến tận khuya.
Con cần phải ngủ.
Con là một cậu bé đang lớn.
Anne sẽ không ở lại lâu.
Con bé sẽ đi ngủ vào đúng 9g00.
- Nghe không, Anne?
- Có, thưa mẹ. Giờ bọn cháu đi được chưa?
Hãy để ý tiếng chuông, con yêu.
Họ không chịu được sao?
Đối xử với chúng ta như thể
chúng ta vẫn còn ở nhà trẻ.
Đừng để điều đó làm em khó chịu.
Điều đó - Điều đó không làm anh khó chịu.
Em cho rằng anh không thể
thực sự đổ lỗi cho họ.
Họ nhớ lại những gì khi
họ ở tuổi của chúng ta.
Họ không nhận ra chúng
ta tiến bộ hơn nhiều.
Em đã biết những gì em muốn làm.
Anh biết chứ?
Em muốn trở thành một
nhà báo hoặc kiểu như thế.
Em thích viết.
Anh muốn làm gì?
Anh biết những gì
anh muốn ngay lúc này.
Anh muốn đến Anh,
tham gia lực lượng Hà Lan tự do ở đó.
Peter, đừng cố làm điều gì như thế.
- Anh sẽ không bao giờ làm được.
- Anh sẽ làm được.
Chỉ một số ít làm được,
trong số hàng trăm người cố gắng làm điều đó.
Anh biết, nhưng ... anh muốn tham gia và -
và đánh trả.
Chỉ ngồi đây thế này,
nó không phù hợp với anh.
Anh thích Margot, phải không?
Ngay từ đầu anh đã thích chị ấy.
Thích chị ấy hơn em.
Ồ, anh không biết.
Không sao đâu.
Mọi người đều cảm thấy như vậy.
Margot rất tốt.
Chị ấy ngọt ngào, tươi sáng và xinh đẹp,
còn em thì không.
Anh sẽ không nói như thế.
Không, em không được như thế.
Em biết điều đó.
Em biết khá rõ rằng
em không phải là một người đẹp.
Em chưa bao giờ và sẽ
không bao giờ được như thế.
Anh hoàn toàn không đồng ý.
Anh nghĩ em rất dễ thương.
Đó không phải sự thật.
Và ... Và một điều nữa.
Em đã thay đổi.
So với lần đầu tiên, ý anh là vậy.
Em có thay đổi sao?
Anh đã từng nghĩ
em ồn ào khủng khiếp.
Và bây giờ anh nghĩ gì, Peter?
Em đã thay đổi như thế nào?
À, em -
Em ôn hòa hơn.
Em rất vui vì anh không ghét em.
Anh chưa bao giờ nói thế.
Em chắc là khi anh ra khỏi được nơi này,
anh sẽ không bao giờ nghĩ gì về em nữa.
Có điên mới thế.
Khi anh quay lại với
tất cả bạn bè của anh,
anh sẽ nói,
"Này, biết tôi đã từng thấy gì
ở cô Quack-Quack đó không?"
- Anh không có bạn bè.
- Peter, tất nhiên là anh có.
Mọi người đều có bạn bè.
Không phải anh.
Anh không muốn bất kỳ ai.
Anh xoay xở tốt
mà không cần có chúng.
Điều đó có nghĩa anh cũng xoay xở tốt
mà không cần có em sao?
Em nghĩ mình là bạn của anh.
Không.
Giá như tất cả
bọn chúng đều giống em,
thì sẽ khác.
- Peter-
- Hả?
Anh đã bao giờ
hôn một cô gái chưa?
Rồi.
Một lần.
Cô ấy dễ thương chứ?
Cô gái anh hôn ấy.
Anh không biết.
Anh bị bịt mắt.
Đó là tại một bữa tiệc.
Một trong những trò hôn nhau.
Ồ.
Em không cho rằng lần đó
thực sự được tính, đúng không?
Không quan trọng với anh.
Em đã được hôn hai lần.
Một người em chưa từng quen trước đây
đã hôn vào má em ...
khi anh ta nhắc em ra khỏi băng.
Em đã khóc.
Còn người kia là một người
bạn của cha đã hôn tay em.
Anh sẽ không nói những
người đó được tính, đúng không?
Anh sẽ nói không.
Em biết gần như chắc chắn ...
Margot sẽ không bao giờ hôn bất cứ ai
trừ khi chị ấy đính hôn với họ.
Và em cũng chắc chắn rằng mẹ chưa bao giờ
chạm vào một người đàn ông khác trước cha.
Nhưng em không biết nữa.
Bây giờ mọi thứ đã khác.
Anh nghĩ sao?
Anh có nghĩ là một cô
gái không nên hôn ai đó...
ngoại trừ nếu cô ấy
đính hôn hay gì đó không?
Thật khó để cố nghĩ phải làm gì,
khi chúng ta ở đây với cả thế giới
đang sụp đổ quanh tai chúng ta.
Rồi anh nghĩ,
anh không biết điều gì
sẽ xảy ra vào ngày mai.
Anh nghĩ sao?
À,
Anh cho rằng nó -
nó phụ thuộc vào cô ấy.
Đối với một số người, bất kể họ làm gì,
luôn luôn là sai.
Nhưng với những người khác,
điều đó không nhất
thiết là sai với họ.
Anh luôn nghĩ rằng ...
khi hai người -
Em nghĩ em nên đi ngay bây giờ.
Đúng thế.
Chúc ngủ ngon.
- Em sẽ không để họ ngăn em đến đây chứ?
- Không.
Em có thể sẽ mang
theo nhật ký của mình.
Có rất nhiều điều trong
đó em muốn nói với anh.
Có rất nhiều điều về anh.
Kiểu như là điều gì?
À,
em sẽ không muốn anh
xem một số điều trong đó.
Em đã nghĩ anh chẳng là gì cả.
Giống như anh đã nghĩ về em.
Em đã thay đổi suy nghĩ của em,
giống như anh đã thay
đổi suy nghĩ về em sao?
Rồi anh sẽ thấy.
Chúc ngủ ngon, Annele.
- Ngủ ngon nhé, thiên thần.
- Chúc ngủ ngon.
Mm-hmm.
Bên ngoài có một
sự phấn khích trầm lặng.
Cơn sốt đổ bộ đang gia
tăng từ ngày này sang ngày khác,
và người ta không nói gì
khác ngoài hy vọng giải phóng.
Nó đã đến sớm nhất có thể.
Ở đây chúng tôi có những tin xấu.
Những người mà nhờ họ
Miep có thẻ khẩu phần cho chúng tôi đã bị bắt.
Ông Kraler đang ở trong bệnh viện.
Có vẻ như ông ấy bị ung nhọt.
Tôi sợ chúng tôi là
ung nhọt của ông ấy.
Miep phải điều hành công việc
và lo cho cả chúng tôi.
Chúng tôi thật may mắn biết bao ...
khi nghĩ về những gì
đang xảy ra bên ngoài.
Tôi cảm thấy mùa xuân đang đến.
Tôi cảm thấy nó trong toàn bộ cơ thể
và tâm hồn tôi.
Tôi hoàn toàn bối rối.
Tôi đang khao khát -
rất khao khát mọi thứ.
Otto! Otto, nhanh lên.
Ông ta ăn cắp thức ăn!
- Edith, Edith!
- Ông Van Daan, đưa tôi xem!
- Ông Van Daan, lại đây -
- Để tôi -
- Đưa tôi -
- Chuyện gì thế? Ông Van Daan. Ông -
Nhìn này, bánh mì!
Đồ trộm cắp bẩn thỉu.
- Đồ lười biếng vô trách nhiệm.
- Buông ông ta ra, ông Dussel.
- Cứu cha, Peter.
- Buông ông ta ra!
- Peter, cứu cha!
Buông ông ta ra!
Putti, chuyện gì thế?
Ông ta ăn cắp bánh mì.
Thì ra là ông.
Bấy lâu nay chúng tôi cứ nghĩ đó là chuột.
Ông Van Daan, sao
ông có thể làm thế?
- Tôi đói.
- Tất cả chúng ta đều đói.
Tôi thấy những đứa trẻ
càng ngày càng ốm hơn.
Con trai của ông, tôi nghe thấy cậu ta rên rỉ
trong giấc ngủ, cậu ta rất đói.
Còn ông lại xuống đây trong đêm để ăn cắp thức ăn
lẽ ra là cho bọn chúng, những đứa trẻ.
Ông ấy cần nhiều thức
ăn hơn những người chúng ta.
Ông ấy đã quen ăn nhiều rồi.
Ông ấy là người to lớn.
Còn bà nữa!
Bà còn tệ hơn cả ông ta.
Bà là một người mẹ,
nhưng bà vẫn hy sinh con trai mình
cho người đàn ông này, cái đồ - cái đồ -
Edith.
Đừng nghĩ rằng tôi không để ý bà.
Luôn luôn giữ những miếng ngon nhất cho ông ta.
Tôi đã quan sát bà.
Từ ngày này qua ngày khác,
và tôi đã tặc lưỡi, nhưng giờ không cần nữa.
Không cần nữa sau vụ này!
Bây giờ tôi muốn ông ta đi đi.
Tôi muốn ông ta ra khỏi đây!
Edith.
Ra khỏi đây?
- Ý bà là sao?
- Chỉ vậy thôi. Lấy đồ và ra khỏi đây.
Em đang nói trong sự tức giận.
Em không ý thức được những gì em đang nói đâu.
- Ý em chính xác là vậy đấy.
- Trong hai năm, chúng ta đã sống ở đây cạnh nhau.
Chúng ta đã tôn trọng quyền của nhau.
Chúng ta đã cố gắng sống trong hòa bình.
Bây giờ chúng ta sẽ vứt bỏ tất cả sao?
Ông Van Daan,
Tôi biết điều này sẽ không
bao giờ xảy ra nữa, phải không?
- Phải, phải.
- Ồ, ông ta đã ăn cắp một lần, ông ta sẽ lại ăn cắp thôi.
Em muốn họ phải ra đi.
Các người đi ngay đi!
Mẹ.
Mẹ sẽ không đuổi Peter đi chứ?
Peter không làm gì cả.
Mẹ không có ý đó với Peter.
Peter có thể ở lại.
Cháu sẽ phải đi nếu ông ấy đi.
Ông ấy là cha cháu.
Ông ta không đáng làm cha
cháu, cái người đàn ông đó.
Ông ta không biết làm
cha nghĩa là thế nào.
Cháu sẽ không cảm thấy thoải mái.
Cháu không thể ở lại.
Vậy là tốt.
Peter. Đừng.
Bà Frank, bà sẽ đuổi
chúng tôi ra đường sao?
Bà có thể tìm
một nơi ẩn náu khác.
Chúng tôi biết tìm đâu ra một căn hầm -
thậm chí là một cái buồng nhỏ đây?
Ông Frank,
ông đã nói với Putti ...
ông sẽ không bao giờ quên những gì ông ấy
đã làm cho ông khi ông lần đầu tiên đến Hà Lan.
Ông nói rằng ông sẽ không bao giờ
có thể trả ơn được ông ấy.
Nếu chồng tôi có nghĩa vụ nào với các người,
ông ấy đã trả nó quá nhiều lần rồi.
Edith, anh không còn nhận ra em nữa.
Anh chưa bao giờ thấy em như thế này.
Em nên nói ra từ lâu rồi.
Ông không thể tốt với một số người.
Sẽ có rất nhiều thức ăn cho tất cả chúng tôi
nếu ông không đến đây!
Đừng, đừng, bà Van Daan.
Làm ơn đi.
Chúng ta chẳng cần đến Đức quốc xã
để tiêu diệt chúng ta.
Chúng ta đang tiêu diệt chính mình.
Mẹ, xin đừng đuổi họ đi.
- Trời sáng rồi.
- Họ sẽ bị bắt.
- Tin từ tổng hành dinh tối cao -
- Họ sẽ không đi bây giờ.
- Họ sẽ ở lại cho đến khi Miep tìm cho họ một nơi để trốn.
- Bà Frank, ông Frank, Margot.
Ồ, không, không.
Chúng ta chưa chìm sâu đến mức
phải chiến đấu với nhau vì thức ăn đâu.
Đây là của Anne.
Đây là của bà Van Daan, ông Van Daan.
Xem ông ta đang làm gì kìa?
"Tôi vẫn còn đứng đây để mang đến cho các bạn
thêm tin tức về cuộc đổ bộ."
Mọi người nghe rồi chứ?
"Đối với những người có thể chưa nghe,
hãy để tôi nhắc lại.
Cuộc đổ bộ bắt đầu
sáng nay trên bờ biển Normandy."
- Nó đã bắt đầu. Nghe này!
- Ngày D đã đến.
Trong suốt đêm và đầu giờ sáng nay,
- một đội quân khổng lồ -
- Nghe đi!
- 4.000 tàu lớn và hàng ngàn tàu nhỏ -
- Peter, của tôi.
- Ông đang giữ tất cả những củ lớn cho mình.
- Không đâu.
Có đấy. Tất cả những củ lớn.
- Nhìn kích thước củ này đi.
- Đó là của tôi đấy.
- Và nhìn củ này đi.
- Đó là của ông Van Daan.
- Được, nhìn -
- Thôi đi! Thôi đi!
- Dẹp chuyện đếm khoai tây đi!
- Miep đây. Cho tôi vào.
Ông Frank và bà Frank!
Ông Dussel, tôi xin ông,
đừng để cô ấy thấy một việc như thế.
Được, còn đây là -
của bà Frank -
Cuộc đổ bộ đã bắt đầu!
Những tin tức tuyệt vời nhất.
Chỉ mới có báo cáo sơ bộ -
Mọi người nghe rồi chứ?
Họ đã đổ bộ!
Trên bờ biển nước Pháp. Ở Normandy.
- Người Anh, người Mỹ.
- Tất cả đều có!
Hà Lan, Pháp, Ba Lan,
Na Uy, tất cả.
- Họ gọi là ngày D.
- Ngày D.
Kết thúc rồi!
- Là tôi đây. Kraler.
- Không thể là ông Kraler được.
Nhưng đó đúng là ông Kraler mà.
Mọi người nghe rồi chứ?
Thật tuyệt phải không?
Khi y tá cho tôi biết tin tức,
tôi tự nói với mình rằng chỉ có một nơi duy nhất
để tôi đến - với những người bạn của tôi.
♪♪ Nhân danh quốc gia da cam
(Orange), hãy mở cửa ra  ♪
♪ Các đồng minh của chúng
ta đã đổ bộ lên bờ ♪
♪ Chúng ta sẽ chiến đấu
và chúng ta sẽ chiếm lại đất nước của chúng ta ♪
♪ Và tự do là
của chúng ta mãi mãi ♪
♪ Nhân danh quốc gia da
cam, hãy mở cửa ra ♪
♪ Các đồng minh của chúng
ta đã đổ bộ lên bờ ♪
♪ Chúng ta sẽ chiến đấu ♪
♪ Và chúng ta sẽ chiếm
lại đất nước của chúng ta ♪
Shuỵt. Shuỵt.
♪ Và tự do là
của chúng ta mãi mãi ♪
của chúng ta mãi mãi ♪♪
Nhanh lên. Trước khi những công nhân đến.
Tôi sẽ trở lên đây sau.
- Tạm biệt, những người bạn thân mến.
- Tạm biệt, ông Kraler.
Cảm ơn cô, Miep.
Putti, gì thế?
Có chuyện gì thế?
Tôi xấu hổ quá!
Ôi, Chúa ơi.
Putti, đừng như thế.
Ông Van Daan, ông đã không nghe sao?
Chúng ta sẽ được giải phóng.
Đây là lúc để ăn mừng.
Ăn cắp bánh mì của bọn trẻ.
Ồ, tất cả chúng ta đã làm những điều
mà chúng ta phải xấu hổ.
Nhìn lại cách con đối xử với mẹ cũng thế -
thật thấp kém và quá quắt.
- Không, Anneke. Không phải đâu.
- Ồ, thật mà mẹ. Con thật kinh khủng.
Không như tôi.
Không ai tệ như tôi.
[Radio]
Tàu phóng ngư lôi tham gia cùng tàu chiến Anh ...
và hàng ngàn máy bay của quân Đồng minh
trong một trận đánh bom long trời lỡ đất.
Thôi đi!
Chúng ta hãy vui lên nào!
Edith.
Em nghĩ về những điều
khủng khiếp em đã nói.
Không, không.
Bà đã đúng.
Tôi không nên nói như thế với ông,
bạn của chúng tôi, khách của chúng tôi.
Thôi đi! Hai người đang làm
hỏng toàn bộ cuộc đổ bộ.
[Tổng thống Roosevelt]
Chúa toàn năng,
những người con của chúng ta,
niềm tự hào của dân tộc chúng ta,
hôm nay đã tấn công dữ
dội với một nỗ lực mạnh mẽ-
[Winston Churchill]
Hãy nâng trái tim của bạn lên.
Ra khỏi vực sâu của nỗi buồn ...
và sự hy sinh ...
... chúng ta sẽ tái sinh trong
vinh quang của nhân loại.
Chúng tôi đang có tinh thần tốt hơn nhiều
trong những ngày này.
Tiếp tục có tin tức
tuyệt vời về cuộc tiến công.
Và phần hay nhất về nó
là tôi có cảm giác rằng bạn bè đang đến.
Nữ hoàng yêu dấu của
chúng tôi đã lên tiếng.
Bà ấy đã sử
dụng những từ như "sớm",
"khi tôi trở lại", "giải phóng nhanh chóng."
Ai ngờ chứ?
Tôi có thể trở
lại trường vào mùa thu.
Thứ tư, ngày 2 tháng 7 năm 1944.
[Radio]
Các cuộc phản công quyết liệt
của các sư đoàn xe tăng địch -
Cuộc tiến công dường
như tạm thời sa lầy.
Ông Kraler đã trở lại bệnh viện.
Ông ấy phải được phẩu thuật.
Có vẻ như ngày D đã
quá tốn sức với ông ấy.
- Của anh đây.
- Cảm ơn.
Ha ha. Chúng tôi thật tức cười.
Miep nói với chúng tôi rằng
người giữ kho không biết gì cả,
vậy mà chúng tôi đang trả cho anh ta
tất cả số tiền đó.
Người cung cấp rau củ đáng mến của chúng tôi
đang trên đường đến một trại tập trung.
Hôm nay ông ấy bị bắt
vì đã giấu hai người Do Thái trong nhà.
Không có nhiều.
Ông Hauk, người bán rau cho chúng ta,
họ đã bắt giữ ông ấy.
Còn một tin nữa là ...
Gestapo đã tìm thấy máy đánh chữ
bị đánh cắp của chúng tôi.
- Không.
- Uh-huh.
Họ sẽ lần ngược lại cho
đến khi tìm đến chúng ta.
Cẩn thận đấy, cô cậu -
Mọi người đều xuống tinh thần.
Ngay cả cha cũng không thể
vực dậy tinh thần của họ.
Đôi khi tôi đã chán nản,
nhưng không bao giờ tuyệt vọng.
Tôi có thể rũ bỏ mọi
chuyện nếu tôi viết, nhưng -
và đó là một câu hỏi lớn -
liệu tôi có thể viết tốt không?
Tôi muốn rất nhiều.
Tôi muốn tiếp tục sống
ngay cả sau khi chết.
Nó lại reo.
Ông Frank, ông có nghe thấy không?
Có, tôi có nghe.
Đây là lần thứ ba rồi.
Lần thứ ba liên tiếp.
Đó là một tín hiệu.
Tôi chắc với mọi người rằng đó là Miep
đang cố gắng liên lạc với chúng ta.
Vì một lý do nào đó, cô ấy-
cô ấy không thể đến được với chúng ta,
và cô ấy đang cố gắng cảnh
báo chúng ta về điều gì đó.
Làm ơn đi, ông Dussel.
Làm ơn đi.
Ông đang dư hơi đấy.
Có chuyện gì đó
đã xảy ra, ông Frank.
Đã ba ngày rồi
Miep không gặp chúng ta.
Và hôm nay không có
người nào đến làm việc cả.
Không có âm thanh trong tòa nhà.
Có lẽ là ngày chủ nhật.
Chúng ta có thể
đã mất dấu ngày tháng.
Bà cứ xem cuốn nhật ký đó,
hôm nay là ngày nào?
Tôi không mất dấu ngày tháng.
Tôi biết chính xác
hôm nay là ngày nào.
Thứ sáu, ngày 4 tháng 8.
Thứ sáu, mà -
mà không có ai đến làm việc cả.
Tôi chắc với mọi người rằng,
ông Kraler đã chết.
Đó là cách giải thích duy nhất.
Ông ấy đã chết,
và họ đã đóng cửa tòa nhà,
và đó là những gì Miep
đang cố nói với chúng ta.
Cô ấy sẽ không bao giờ
gọi điện cho chúng ta, ông Dussel.
Làm ơn, tôi xin ông, ông
Frank, trả lời điện thoại đi.
- Không.
- Chỉ nhấc lên và nghe thôi. Ông không cần trả lời.
Chỉ cần nghe xem liệu
có phải là Miep không.
Vì Chúa, hãy trả lời điện thoại đi!
Tôi đã nói rồi, không.
Tôi sẽ không làm gì có thể cho ai biết
rằng chúng ta đang ở trong tòa nhà này.
Ông Frank nói đúng.
Không cần phải cho cha mẹ
biết con đứng về phe nào.
Nếu chúng ta chờ đợi ở đây lặng lẽ và ... kiên nhẫn,
tôi tin rằng sự giúp đỡ sẽ đến.
Ông Dussel -
- Không, Ông - Ông Dussel-
- Ông Dussel!
Quá trễ.
Vậy là chúng ta chỉ chờ ở đây ...
cho đến khi chúng ta chết.
Tôi không thể chịu đựng được nữa.
Tôi sẽ tự sát.
Vì Chúa, thôi đi.
Tôi nghĩ ông sẽ rất vui nếu tôi làm vậy.
Ông muốn tôi chết.
Chúng ta ở đây là lỗi của ai?
Chúng ta có thể đã được
an toàn ở Mỹ hoặc Thụy Sĩ.
Nhưng không, không.
Bà sẽ không đi khi tôi muốn.
Bà không thể bỏ lại
những thứ quý giá của mình.
- Đồ đạc của bà.
- Đúng thế.
Cứ đổ tất cả lỗi cho tôi đi.
Tất cả là lỗi của tôi.
Nào là mũ của bà, giày
của bà, đĩa ăn của bà.
Để tiện nghi cho ông, chúng
ta đã sắm bất cứ thứ gì.
- Tiện nghi.
- Tôi chưa bao giờ có thứ gì tôi thực sự muốn.
Tất cả mọi thứ là
vì niềm vui của ông!
Nhìn kìa, Peter.
Nhìn lên bầu trời.
Những đám mây không đẹp sao?
Một ngày đẹp trời, tuyệt đẹp.
Anh có biết em sẽ làm gì ...
khi nghĩ rằng không thể chịu đựng thêm
một phút bị trói buộc nữa không?
Em tưởng tượng mình đang ở bên ngoài.
Em tưởng tượng mình đang đi dạo trong công viên
nơi em từng đi dạo với cha,
nơi hoa nghệ tây, hoa trường thọ và violet
mọc dọc theo sườn dốc.
Anh có biết...
phần tuyệt vời nhất khi tưởng tượng
mình đang ở bên ngoài là gì không?
Anh có thể tưởng tượng
bất cứ thứ gì anh thích.
Anh có thể thấy hoa hồng, hoa violet và hoa tulip
đều nở trong cùng một mùa.
Điều đó không tuyệt vời sao?
Khi em tưởng tượng mình ở bên ngoài,
em thường xem chuyện đó là điều hiển nhiên.
Và bây giờ ở đây, em
đã phát điên về thiên nhiên.
Anh đang phát điên.
Anh nghĩ nếu điều gì
đó không xảy ra sớm -
nếu chúng ta không ra khỏi đây -
Anh không thể chịu đựng
chuyện này nhiều hơn nữa.
Em ước anh có một tôn giáo, Peter.
Thôi, cảm ơn.
Không phải anh.
Em không có ý là
anh phải chính thống ...
hay tin vào thiên đường và địa ngục,
sự ăn năn hối lỗi hay mọi thứ.
Em chỉ có ý là
một tôn giáo nào đó.
Không thành vấn đề.
Chỉ cần tin vào một cái gì đó.
Khi em nghĩ về mọi thứ ngoài kia,
nhưng cây cối và hoa lá ...
cả những con mòng biển -
Khi em nghĩ về tình
thương yêu của anh, Peter ...
và lòng tốt của những
người chúng ta biết -
Ông Kraler và Miep,
người bán rau củ -
tất cả họ liều mạng
vì chúng ta mỗi ngày -
Khi em nghĩ về những điều tốt đẹp này,
em không còn sợ hãi nữa.
Em tìm thấy bản thân mình...
trước Chúa, và em -
Thế là -
Thế là tốt, nhưng -
Khi anh bắt đầu nghĩ đến,
là anh phát điên.
Nhìn chúng ta đây.
Ẩn náu ở đây hai năm.
Không thể đi đâu.
Giống như -
Chờ họ đến bắt chúng ta.
Chúng ta không phải là những người duy nhất
phải chịu đựng.
Luôn luôn có những dân
tộc đã phải như thế.
Đôi khi là dân tộc này, đôi
khi là dân tộc khác, và -
Điều đó không làm
anh cảm thấy tốt hơn.
Em biết điều đó thật kinh khủng,
cố gắng để có niềm tin ...
khi người ta đang làm những
điều kinh khủng như thế -
Nhưng anh có biết đôi
khi em nghĩ gì không?
Em nghĩ thế giới có thể
đang trải qua một giai đoạn,
giống như em với mẹ.
Nó sẽ qua thôi.
Có lẽ không đến hàng trăm năm đâu,
nhưng phải đến một ngày nào đó.
Em vẫn tin,
dù thế nào đi nữa,
trong thâm tâm mọi người đều thật tốt.
Anh muốn nhìn thấy một cái
gì đó ngay từ bây giờ,
không phải là một ngàn năm nữa đâu.
Nhưng, Peter,
phải chi anh chỉ xem nó như một phần
của một hình mẫu tuyệt vời,
rằng chúng ta chỉ là
một phút trong cuộc sống.
Nghe chúng ta kìa, cứ nói chuyện với nhau
như một đôi trưởng thành ngốc nghếch.
Nhìn bầu trời xem.
Không đáng yêu sao?
Một ngày nào đó,
khi chúng ta ra ngoài trở lại,
Em sẽ -
Trong hai năm qua chúng
ta đã sống trong sợ hãi.
Bây giờ chúng ta có
thể sống trong hy vọng.
Có vẻ như thời gian chúng
tôi sống ở đây đã kết thúc.
Họ cho chúng tôi một chút
thời gian để lấy đồ đạc.
Mỗi người chúng ta có
thể mang một cái túi ...
và tất nhiên là chỉ có quần áo.
Không có gì khác.
Vậy nên nhật ký... thân yêu,
điều đó có nghĩa là
tôi phải rời xa bạn.
Tạm biệt bạn một thời gian.
Tái bút : Làm ơn, xin ai đó
nếu tìm thấy cuốn nhật ký này,
vui lòng cất giữ
nó an toàn giúp tôi,
bởi vì một ngày nào
đó tôi hy vọng rằng -
Hết rồi.
Tôi đã đi đến vùng nông
thôn để cố gắng tìm thực phẩm.
Khi tôi trở lại,
cảnh sát đã ở trong tòa nhà.
Chúng tôi đã cố gắng tìm
hiểu làm sao họ phát hiện ra.
Tên trộm đã khai với họ.
Chúng tôi biết tên trộm.
Hắn đã -
Bây giờ nghe có vẻ lạ với tôi,
nhưng tất cả chúng tôi đều tràn đầy hy vọng
trong trại ở Hà Lan, nơi họ lần đầu tiên đưa chúng tôi đến.
Tin tức về cuộc chiến là khả quan.
Người Anh và người Mỹ
đang càn quét qua Pháp.
Chúng tôi cảm thấy chắc chắn rằng
họ sẽ kịp đến cứu chúng tôi -
Nhưng ...
vào tháng 9 chúng tôi
đã được chuyển đến Ba Lan.
Đàn ông ở một trại,
đàn bà sang một trại khác.
Từ đó ... họ được chuyển đến Belsen.
Tôi ở Auschwitz.
Vào tháng giêng chúng tôi đã được giải thoát,
một vài người trong số chúng tôi sống sót.
Chiến tranh vẫn chưa kết thúc, chưa đâu.
Chúng tôi phải mất một
thời gian dài để về nhà.
Mỗi lần tàu dừng
lại, chúng tôi lại ...
tất cả nhào ra ngoài, hai người biết đấy,
ở phía bên này hay phía bên kia, và ...
đi bộ từ nhóm này sang nhóm khác.
"Bà đã ở đâu?"
"Bà có ở Belsen không?"
"Ở Buchenwald hả?"
"Ở Mauthausen hả? Ở đâu?"
"Liệu bà đã từng biết vợ tôi không?"
"Ông có gặp chồng tôi, con trai tôi,
con gái tôi không?"
Và cứ thế tôi tìm
ra cái chết của vợ tôi,
của Margot, vợ chồng Van Daan,
Peter, Dussel.
Nhưng ...
Anne -
Tôi vẫn hy vọng -
Hôm qua tôi đã ở Rotterdam.
Tôi đã gặp một
người phụ nữ ở đó.
Cô ấy đã ở Belsen ... với Anne.
Bây giờ tôi đã biết.
Dù thế nào đi nữa,
tôi vẫn tin rằng
trong thâm tâm mọi người đều thật tốt.
Nó làm tôi xấu hổ về mình.
Dịch từ bản tiếng Anh bởi buihoang.